Доброго времени суда к 17 января 2015 года.
Подкаст выходного дня «Радио Тин» начинается почти вовремя.
Мы всего 12 минут разминались в буфете.
Но в составе, в основном составе ровно половина, а в дополнительном составе один, но проверенный товарищ пришел.
Товарищ-то кто?
Всем привет.
Меня зовут Александр.
Вы меня можете знать под ником «Афискон».
И ты пришел из подкаста.
Ты понимаешь, у нас за строчку рекламы платят миллиарды.
Я понял.
А тебе бесплатно.
Подкаст devzen.ru.
И у меня есть бложик iax.me.
Вот две рекламы.
Господи, ты не расплачешься с нами.
Ксюша, а у тебя есть какая-нибудь ссылочка или что-нибудь такое, что бы ты хотел продвинуть в этом подкасте на халяву, пока Грея нет?
Тссс.
Есть Твиттер, Ксенкс.
Приходите туда.
Только те, кто хотят сказать какую-нибудь ерунду, лучше не приходите.
Я все равно не отвечаю.
У тебя еще есть стена почитателей ВКонтакте.
Туда тоже можно приходить.
Ну, это дела моего прошлого.
У меня нет сейчас логины ВКонтакте, так что я не знаю, что там происходит.
Там стену можно создать.
стену и повесить кого-нибудь.
С тех пор, как ВКонтакте попросил телефон, я решила, что это слишком много будет для него, чтобы он сдал мой телефон.
Так там не твоя стена, там стена твоих фанатов, которые тебя любят.
И делятся между собой любовью.
Я помню, я видела эту стену, да.
Ну и вот с этим совсем мы потихонечку начнем, конечно, с нашего генерального спонсора.
При поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
В принципе, в чатике Пахом совершенно правильно пишет, что надо добавить теперь из FreeBSD.
Не знаю, кому это интересно, но, наверное, на просторах, на русских просторах, просторах Руси это интересно.
Дорогой гость, у тебя FreeBSD?
FreeBSD, это же замечательно.
Ну, во-первых, да, у меня есть небольшой опыт, правда, преимущественно на десктопе, но там же есть джейлы, это как докер, только лучше.
Ну, два с половиной коллеги работают с этим FreeBSD во всем мире.
Да, это проблема.
И как-то и народа не найти, и самому.
Я когда-то в начале своего линуксовского пути как раз не смог линукс поставить, но смог FreeBSD на то железо.
Не потому что тупое, а потому что железо было такое, что линукс о нем еще не знал ничего.
Молодой еще был.
А FreeBSD уже тогда работало.
Все похоже, все более-менее похоже.
У меня похожая история.
Я не смог выбрать, какой Linux самый правильный, и поставил FreeBSD.
Думал, что это такой особый Linux.
Ну, да.
Окей, Ксюшу про FreeBSD спрашивать бесполезно.
Я прав?
Ты такого слова знаешь?
Слово знаю, но я с ним как-то не дожилась вместе с ним работать.
Ты от него еще дальше, чем от Linux'а.
Нет, я с Linux-ом-то много.
Ты что, у меня были очень тесные отношения с Anaconda, если вы понимаете, о чем я. Понимаем.
Если ты с Linux-ом так на ты, тогда тебе и микрофон в зубы о том, что Linux теперь, оказывается, 15-й год.
Не 14-й, в прошлый раз мой.
Я помню этот разговор.
Подозреваю, что слушатели старожилы помнят разговор 13-го года, что вот этот год уж наконец-то будет годом Linux-а на десктопах.
Так 15-й наоборот.
Год Линукса везде, но не на десктопах.
Кроме десктопов.
Все наоборот.
Ну хорошо, расскажи, почему он везде, но не на десктопах.
Ну, судя по CES 2015 и вообще тому, что происходит вокруг, Linux уже давно главный на серверах, уже давно побеждает на мобильных телефонах, так как Android – самая популярная система на смартфонах, на планшетах мы видим тот же Android.
И везде, везде, везде, на всяких стиках, на телевизорах, по ЦЭСу можно сказать, что на каждом телевизоре почти уже теперь стоит что-то типа Линукса.
Но нету Линукса на десктопах и, наверное, уже никогда не будет.
В наши дни, когда телевизор, это уже как бы не десктоп, это третий экран, да, это что-то другое.
Ну да, но как-то телевизор, мне кажется, все-таки нельзя назвать десктопом.
Десктопом имелось в виду это вот...
К чему клавиатуру подключить можно?
Твой компьютер.
Ну, к телевизору можно клавиатуру подключить.
Мне кажется, все-таки на телевизоре основная твоя деятельность, это, ну, хотя, в общем, тоже смотреть фильмы и играть, да, на телевизор.
Ну, вот этот стик, который мы в прошлый раз обсуждали.
За 149.89 долларов.
От 89 до 149, который любой дисплей превращает в Linux-компьютер.
Это Fire Stick?
Нет.
Fire Stick превращает в недоандроид-компьютер.
А этот в Linux-компьютер.
Ubuntu Linux.
Раз и бежит.
Ну, разве это не проникновение?
Конечно, его купят два с половиной коллеги, но тем не менее.
Подожди, ты имеешь в виду, который Intel Stick?
Так он же вроде не только в Linux, он и в Windows может превратить.
Конечно, конечно, но я не понимаю целевую аудиторию этого Stick, особенно в варианте Linux.
То есть очень слабый, очень медленный компьютер, который, скорее всего, будет запускать только браузер.
Какая тогда тебе разница, там Stick, там Linux или не Linux?
Уж там действительно скорее Windows.
Какой-то смысл имеет.
А чем?
Все привыкли, что Windows проводит?
Microsoft Word открыть, что-то такое, чего они любят.
Косынку запустить.
Вот эти все их штуки, чтобы они как дома себя чувствовали.
Я только не понимаю, зачем... А, то есть ты куда-то приезжаешь, например, и берешь этот стик и вставляешь его в телевизор, потому что тоже какой-то странный.
Я просто не понимаю, чем, например, какой-то планшет, даже виндовый, лучше, чем этот стик.
Дешевле стоит?
Планшет виндовый.
Ну, а как ты можешь сравнивать зеленое с красным?
Если тебе нужна косынка только.
Или браузер.
Ну.
То есть вопрос использования.
Что тебе надо?
Ну, вот...
Моим пользователям домашним, которые пользуются только браузером, а.к.а.
моя жена, ей планшет не подходит, потому что она за феминисток много воюет, вводит чего-то, пишет чего-то.
Ей надо постоянная такая многозадачность, много табов одновременно открытых.
Ты понимаешь, такая специфика воина в интернетах.
В интернете кто-то неправ.
Каждый день кто-то там неправ, и она им доносит.
И вот ей не подходит, да, и поэтому не мучается, радуется с хромосом.
Думаешь, ей было бы удобнее?
Мне кажется, все-таки нет.
Она мечтает построить себе кабинет.
Кабинет.
В той комнате, в которой... Серьезная борьба с интернетом.
В которой раньше мальчик жил, теперь есть место.
Можно поставить стол, стационарная сеть, большой экран, отдельная клавиатура, удобная мышара или тачпэд.
И вот для нее, да, можно купить какой-то дешевый Самсунг.
Full HD телевизор-дисплей, вставить вот эту балалайку.
А что на этой балалайке?
Ну, все равно, я бы не стал покупать линексовскую балалайку, купил бы такой же стик с Chrome OS, а не как называется, Chrome... Chrome Box, да, по-моему?
другое.
Я не помню, да.
Ну, тоже, наверное, хром что-то.
Да.
На вопрос, как же Steam Machines, то никак.
Мои слова такого не... Steam Machines какой-то.
Нам простые вещи надо.
Что касается дальнейшего сравнения, какое-то оно такое.
Автор то ли издевается, то ли лукавит.
Он говорит, мол, Linux и Chrome OS это одно и то же, но на самом деле это разное.
А почему к Linux он Chrome OS прицепляет в его мозгу?
Так он к Linux все прицепил, по-моему.
То есть все, что как-то можно прицепить, он прицепил.
Просто с таким подходом, да, Linux везде, и он победил, и уже давно.
Но тут вопрос, что, наверное, когда говорили, что Linux... Ну, то есть вот та идея, когда говорили, что Linux победит на десктопах, имелась в виду, что у каждого будет Ubuntu.
И этого так и не произошло.
На стационарных вот этих компьютерах, не на специальных устройствах, которые надо специально где-то брать и как-то учиться, а вот просто на компьютер.
Вместо винды в следующий раз поставишь Ubuntu.
А, дорогой гость, ты же на Ubuntu живешь?
Да.
Она у меня вообще на серверах, на десктопе и на мобилке.
Вопреки тому, что говорил Бобок, у меня Ubuntu Touch.
Ну, ладно, мобилка это для отщепенцев, сервера это и так у всех.
А как ты на десктопе выживаешь с Ubuntu?
Тебе реально живется нормально?
Вообще без проблем.
Ну, что мне тут нужно?
Скайпик, окей, браузер.
Кстати, я пользуюсь оперой.
Да, я наркоман.
Тут вопросов практически.
У тебя что, стационарный компьютер?
Ты как в 19 веке до сих пор?
Нет-нет-нет, у меня ноутик, у меня фуджик.
Вот этот ноутик, подожди, два часа живет на батарейке, небось, да?
Нет, я буквально сегодня проверял, там с притушенным экраном, с Wi-Fi, он показывал индикатором 4.
Так это он показывал, неизвестно, как бы он себя повел.
Ну, просто наш опыт на MacBook Pro с Бобуком о том, что время его, сколько там, 6 часов может прожить, 5 часов у нас легко.
В Linux, в Ubuntu в лучшем случае в два раза сжимается это время жизни.
Ты понимаешь, это сильнее зависит от аккумулятора и яркости экрана.
Вот, кстати, у того футшерка, который у меня... С тем же аккумулятором, с той же яркостью экрана, Остен на своем железе работает в два раза дольше.
Причем здесь зависит.
Это зависит от прожорливости оптимизации Linux.
Не пользовался OS X, не могу ничего сказать.
Я хотел отметить, в этой модели у нее интересное такое свойство, там можно вытащить... Это такой небольшой ноутик на 13 дюймов, но, тем не менее, у него есть CD-привод, который можно вытащить и вместо него вставить запасной аккумулятор.
Вот его у меня нет.
CD-привод, господи.
Ты его 10 лет назад покупал.
А может, еще с собой пачку в рюкзаке носить?
Конечно.
Тоже поможет.
Можно динамомашину специальную, когда он сядет в процессе, ручку накрутил и вперед.
Понятно.
В общем, есть отщепенцы.
Для отщепенцев, кстати, и следующее устройство, я не знаю, насколько оно отщепенистое, но шума на дело, на удивление, много.
Я его в новостях 20 раз встречал.
Я не понимаю, от чего такой шум.
Может, кто-то мне может объяснить, от чего вот этот Mint Box Mini?
Это что-то такое вау.
И почему это вау больше, чем, например, тот стик интеловский, который два с половиной коллеги обозрели, и мы в том числе.
А этот все просто.
Минтбокс мини.
Это маленький Linux-компьютер без вентилятора в коробочке, в такой маленькой коробочке, как Fire TV, как Apple TV, коробочка сравнимого размера.
И зелененький.
Может, за зелень?
Зелененький, да, потому что цвета минт.
Я, если честно, удивилась, что ты эту тему добавил.
Я долго читала, смотрела и думала, почему она у нас есть.
Чем она отличается от каких-то других...
Потому что он меня преследовал.
Он меня преследовал из всех источников, которые я черпаю тему, он постоянно-постоянно появлялся и просто требовал «добавь меня, добавь».
Ну, я сдался.
Я сдался.
В нем из того, что его, наверное, отличает от других, которые там на Core i3 обычно такие делают...
Этот на AMD A46400T процессоре, что бы это ни значило, и они утверждают, что вот этот процессор в два раза быстрее, чем i3.
Даже i5 в два раза быстрее, ух ты.
Говорят, есть модель на i5, вот эта новая в два раза быстрее.
Стоит эта штука там почти 300 баксов.
Ну, я думаю, за такие деньги, такие характеристики тут.
SSD 64 гига.
Мало, конечно, но за такие деньги.
4 гигабайта оперативки.
Ну, как бы нормальная железка, я думаю, где-нибудь в Индии прям отлично разойдется.
В Индии за 300 баксов?
Я сомневаюсь, что в Индии кто-то что-то купит за 300 баксов.
Ну, они всякие убонтофоны, вот такие вещи пытаются все в Индию гнать.
Я так понимаю, там спрос какой-то особый.
Да, отвечая на вопрос, греется, не греется, он без вентилятора, видимо, не очень греется.
Мне кажется, хорошее применение для этой штучки будет, если вам надо построить не очень надежный, но относительно дешевый домашний типа сервер, то вот такую коробочку можно купить недорого для типа сервера.
Такого линексовского сервера.
Подключить к нему еще пару внешних дисков и не знаю, что с ним делать.
Доронтокачалка.
Билды там собирать.
Нет, я имею в виду такой сервер для домашних
Программистских применений.
Докера запускать.
В общем, всячески развлекаться.
Памяти там, по-моему, они обещают 4 гигабайта.
4 гигабайта памяти.
64 гигабайта SSD.
Wi-Fi.
Встроенный.
В общем, довольно удачно.
Хотя, я недавно ходил в Fry's Electronics.
Ксюша, когда-нибудь ходила во Fry's?
Наши американские.
Это такой магазин-склад для гиков.
Он размером в квартал, и там есть все, что хочешь.
Там вот такого рода компьютеров есть целый стеллаж.
Просто идешь вдоль него и устаешь идти.
Они разные, разные, разные.
И цена, начиная вот для подобных компьютеров...
от, по-моему, 150 долларов и выше, до 450, на любой вкус.
Я практически уверен, что на любой из них можно Linux громоздить было бы желание.
Там даже маков нет, зачем мне идти во фрайс электроник?
Есть маки.
Есть маки?
Там есть отдельный отдел маков, да.
О, кстати, да, айфоны, надо сходить, я там где-то недалеко даже работаю.
Да, там интересно, много всяких железок.
Ну, устаю.
Я каждый раз выхожу из этого магазина в депрессии, потому что чувствую, что количество затраченного времени и сил по обходу всего этого дела по сравнению с результатом, чего я там купил, оно как-то непропорционально, эта пропорция.
А у них каталога нет?
Нельзя заранее там сказать, что я хочу такую железку прийти, чтобы тебе дали?
Сомневаюсь я. Это именно оффлайновый такой магазин?
Да нет, вроде вот тут я вижу каталог.
Можно все и на Амазоне купить.
И они даже шипят.
Ну да, то есть непонятно тогда, зачем тут покупать, а не на Амазоне.
Ты выходишь, чтобы пощупать вещь, найти.
Да, найти там тоже что-то сложно.
В общем, он такой, не для слабонервных магазин, но любопытно походить.
Old school.
Ашан для программистов.
Да, для гиков.
Для гиков, да.
Отсюда, кстати, с этой темы есть очень хороший переход про то, что мы говорим о компьютерах, которые не на Intel-процессорах.
Есть слух про то, что Apple компьютеры, Apple, я так понимаю, лэптопы в основном будут не на Intel процессоров.
А на чем?
На их Apple новом, ну то есть это, конечно, ARM архитектура, но это процессор, который делает Apple вместе с, кстати, интересно с кем?
Наверное, тот, кто заменил для них, почти заменил Samsung.
У них есть компания, по-моему, Texas Electronics, как она там называется.
И вот Apple с ними, наверное, делает.
Надо посмотреть, с кем они делают.
И процессор.
То есть ты хочешь сказать, круг замкнется?
Да, и на самом деле история такая.
Ресерчер Эппла, его зовут Минг Чи Ку, я не знаю, как правильно называть его имя, но он часто предсказывает достаточно правильные вещи.
С другой стороны, если все, что он предсказывал, журналисты очень четко и правильно посчитали, оказалось, что он был прав в 50% случаев, это ничего не означает.
Но если быть более точным, то есть иногда он говорит какие-то вещи, например, он говорит «в следующем году будет вот это», а оно случается не в следующем, а через год, например.
То есть, если считать... То есть, иногда он, ну, может торопиться со временем, ошибаюсь.
Да, но это может быть еще и потому, что в тот момент, когда он это говорит, еще неизвестно, в какой релиз это попадет, скажем.
Потому что... В результате какой процент у него правильный?
50.
Как медведя встретить на Красной площади?
50, это если считать, что вот прям точно.
То есть, он говорит, что эти... Apple перейдет на армы в 2016 году.
То есть, может быть, например, Apple перейдет в 2017.
И, в принципе, это можно считать, мне кажется, все-таки за правильный момент.
Если там ошибка не плюс-минус 10 лет, а плюс-минус год, я бы считала это за достаточно правильный момент.
Я пропустил первое поколение, как и все мы.
Ты, Ксюша, наверное, пропустила и второе поколение процессоров, когда они на PowerPC перешли.
У тебя не было же таких?
Я помню PowerPC.
Я с ним работала, но не очень долго.
И переход на Intel это был глоток свежего воздуха в нашем стане маководов-профессионалов, которые профессионалы не в том смысле, что видео собирают, а для каких-то других применений используют.
Для меня отход от Intel будет означать мой отход от этой платформы.
Почему?
Потому что жить вне Intel'а
Ну, это абсолютно... Ты не представляешь, какие проблемы странные.
Представляешь, ты живешь на армии, да?
Вот какой тебе... У тебя Py, например, был?
Розбери Py.
Вот который на армии.
Он как бы Linux, да?
Он как бы все это... Все такое, но другое.
То есть жить на своей платформе, где даже ваши разные эмуляторы, винды теперь работать не будут настолько прозрачно и хорошо на армии.
Вы же не умеете.
Ну, я понимаю это, но у тебя уже есть ARM-компьютер, и даже не один.
У тебя есть iPhone и есть iPad.
И ты видишь какие-то проблемы с тем, что там ARM?
Так это же не те компьютеры.
Это компьютеры для потребления.
Это даже не компьютеры, это пользователи, консюмеровские девайсы.
Там мне абсолютно не важно, какой процессор, сколько памяти, чего он делает, с чем он совместим, что он умеет запускать.
А тут будет, для меня это будет не революция, а контрреволюция, если перейдут на ARM.
А можно глупый вопрос?
Чего им так не имется?
Ну, в смысле, им намного дороже покупать готовые, чем... Ну, то есть, дешевле сделать свои, получается?
Нет, тут, мне кажется, идея в том, что они хотят, чтобы твой ноутбук жил не как, вот ты сейчас сказал, 4 часа, или не как маки живут сейчас 6 часов, а 12, например.
А-а-а.
То есть идея как раз в энергосбережении.
И я, насколько понимаю, сейчас у ARM больше шансов сделать достаточно мощный энергосберегающий процессор, чем у Intel сделать свой процессор, оставить его таким же мощным и сделать его энергосберегающим.
Ну, по крайней мере, если Apple перейдет, то, видимо, они в это верят больше.
Вот это во мне вызывает особый гнев.
Просто особый гнев и особую желчь, которая разливается по всему телу, переходя на язык.
Вся эта движуха современная.
Мы сделаем такой компьютер, который на батарейке будет долго жить, но за это, если вам его надо использовать, он будет либо гудеть вентилятором, либо быстро сожрет батарейку.
Это какое-то кидалово нашего населения.
Мне кажется, что ты немножко не понимаешь.
Я думаю, что пока сейчас видится, что останется направление MacBook Pro Retina, который на Intel достаточно мощный, и будет еще одно направление Air, которые на Army, которые не такие мощные, как MacBook Pro, но которые очень долго живут.
И это, мне кажется, они пытаются таргетировать таких людей, как твоя жена, которые...
Войны интернета, журналисты и прочие.
Не верю я, что Apple раздвоит свой рынок настолько.
На десктопах будут одни настоящие десктоп-компьютеры, лаптопы, другие нет.
Почему?
Это будет как iPad, только с клавиатурой.
И Air на самом деле сейчас, если не считать то, что он сейчас на Intel, он уже...
Все ближе и ближе к iPad.
И по цене, и по... Ну, то есть, если он будет, в принципе, не такой мощный, но очень долго работать, то мне кажется, что Air это будет действительно лучше для многого, чем iPad.
У меня такие вопросы со стороны.
Откуда инфа вообще о смене архитектуры, дорогой?
Мы же вот это как раз обсуждаем.
Вот это как раз и наш вопрос.
Откуда инфа?
Инфа, как все же донесла, от чувака с китайским именем.
Минг Чико.
Это очень большой ресерчер Apple.
Он очень давно обозревает и часто говорил вещи, которым никто не верит, но которые оказывались правдой.
То есть он один из немногих это делал, скажем так.
Тут нужно отметить, что 50% и даже больше, там, типа 60%, допустим, он говорит правду, это все равно почти как простое угадывание, прав, не прав.
Самое интересное, что есть другие ресерчеры Apple, уважаемые, но у которых даже этих 50 нету, которые что-то говорят, которые вроде как тоже считаются, но они не так часто угадывают.
Так это хорошо, нужно вот брать тех ресерчеров и планировать наоборот.
То есть, понимаешь, да?
Да.
Да, это тоже интересно.
Я не верю, что это произойдет.
Я слух о том, что Apple переходит на свои A-процессоры, слышащие с тех пор, как они относительно мощный iPhone 5 выпустили.
По-моему, тогда начали эти слухи.
Мол, такой процессор прямо десктоп-класса или на 5S?
На 5S он стал действительно десктоп-класса.
То есть до этого на пятерке было железо хуже.
И не верю, что это произойдет, и надеюсь, что этого не произойдет, чего и вам всем желаю.
Не надо нам вот этого зоопарка платформ.
Дайте нам нормальный Intel, чтобы мы могли себе работать на нем.
И не издевайтесь.
Чем это тебя так затронет?
Ты же все равно работаешь на линуксовых серверах.
То есть как тебя заэффектит это?
Я могу сказать, что... Я извиняюсь, что отвечаю за... Я хоть не имплтун, но могу ответить.
Представь, ты разработчик на том же вашем низкоуровневом Objective-C, и тебе нужно, чтобы твой код на разных платформах работал, потому что как минимум у тебя есть старые ноутбуки, которые работают на Intel-платформе, и у тебя возникает проблема переносимости ARM, Intel.
Сейчас ты, например, в Xcode можешь создать экстеншн, библиотеку, которая у тебя будет одновременно работать на Mac и на iOS.
И для тебя это абсолютно прозрачно.
Ты используешь один и тот же фреймворк, одни и те же SDK.
Но если тебе надо создать GUI на разных платформах, да, ты используешь разные GUI в библиотеке.
Но если ты не трогаешь...
эту часть, то есть у тебя просто библиотека, которая и там, и там ранится, нет проблемы.
Мне кажется, что люди, которые говорят, что Apple никогда этого не сделает из-за того, что это очень сложный переход, они перешли с PowerPC на Intel достаточно прозрачно.
У них есть огромное
такая прослойка фреймворков, которые формируют там FAT binary, и достаточно для тебя это не проблема, ты просто работаешь.
Да, я помню достаточно, чтобы работало, как у них Rosetta это называлось, типа виртуальная машина для запуска старых программ, ужас и кошмар.
Вот теперь подобное будет на Army, они будут пытаться эмулировать Intel, чтобы запускать старые программы, которые никогда не будут портированы, никогда там в течение следующих пяти лет не будут портированы.
А некоторые вообще не будут портированы.
Я против этого.
Просто против.
Подожди, а почему у нас в ПАК все перешли на Intel, ты был так за?
Почему тогда ты мне был против?
Потому что это был правильный шаг.
Я не против перехода.
Я против перехода на отдельную, плохо совместимую с моим девелоперским миром платформу.
Неплохо, но хуже совместимую платформу.
Ну, я, например, считаю, что ARM на сервере, тут недавно была, по-моему, движуха, может, год назад, что были такие объявления, что вот, скоро все сервера будут на ARM.
Мне кажется, странная движуха, потому что... Не-не-не, подожди.
В дата-центрах реально большая проблема то, что электричество дорогое.
То есть это понятно почему.
Погоди, погоди, тут я тебя остановлю.
Что значит электричество дорого?
Электричество можно экономить, когда у тебя компьютер ничего не делает, правильно?
Когда он что-то делает, это же термодинамика и закон сохранения энергии, он будет греться, электричество тратить.
То есть речь идет об оптимизации размещения.
А это проблема как-то с ARM не прямо связанная.
То есть, наверняка она и с ARM связана, но, видимо, ее правильнее можно решать, увеличивая плотность размещения задач контейнеров на единицу оборудования.
Я прав или я прав?
Ты прав.
Я прав.
Давайте, кстати, о увеличении плотности.
Для того, чтобы плотность увеличить, нам необходимо то, на чем эти плотности выкатывать.
А именно, я говорю про AWS C4 Instance, который вот уже здесь, и какая-то новость с задержкой.
То есть я начал использовать C4, я знал, что они должны появиться в январе.
Мне понадобился, я новый проект начинал, мне понадобились новые высокопроизводительные инстанции.
Я зашел туда, в Amazon.
Говорят, хочешь C4, бери, не хочу.
Цена такая же, как у прошлых C. C, для тех, кто не в курсе, это линейка Compute Optimized.
То есть они оптимизированы в сторону вычислительной мощности.
Ну да, есть C4, я уже себе завел.
Завел самую простую из них, которая... Нет, вторую.
От простоты C4 X-Large.
4 виртуальных CPU, 7,5 гигабайт памяти.
Dedicated EBS канал 750 стоит 23 цента в час.
Это большая цена относительно для такого размера.
Но не дико большая.
То есть нормальная такая цена.
Вот у меня таких теперь кучка есть.
Они реально крутые.
То есть вот эти C4, их крутизна в том, что там Haswell Haswell
который шустрый, который на 2,9 ГГц до 3,5 раз раскручивается.
По сравнению с прошлым поколением C3, такое же количество виртуальных CPU, оно примерно в 2 раза быстрее.
Так, плюс-минус.
Я перевел в цену в месяц, это 166 долларов в месяц, это все равно намного-намного дешевле, чем покупать в том же Хесснере и так далее, то есть это реально хорошая тачка.
Ну да, и самое главное, тебя никто же не заставляет его пользоваться 100% времени, сколько надо, пользуй, потом опускай, потом поднимай новую.
C4 хорошая инстанция.
Я все, которые свои были C, другие, а у меня там C1 еще есть наследство, я все на это семейство потихоньку перевожу.
По-моему, они только HVM, хотя я
Вот зуб не дам.
Я не исследовал этот вопрос.
То есть не пара виртуализация, а хардвер.
Виртуализация, как все новое у Амазона.
Самая крутая из них, по-моему, такой раньше крутой не было.
Это 60 гигабайт памяти, 36 ядер.
Они говорят, чуваки, вы когда покупаете нашу вот эту на 36 ядер,
Которая стоит всего лишь 1,8 доллара в час, то есть до 2 долларов в час.
Проверьте, что ваша операционная система умеет больше 32 ядер поддерживать, а то бывают рекламации.
Это крутая, конечно, балалайка, и у меня есть проект, в котором таких мне надо будет запускать часа на 4, штук 20 сразу.
Прикинь, такой удар.
Представляете, 20 компьютеров, могучих же компьютеров, 36 ядер, 60 гигабайт памяти, каждый из них.
Сеть просто летает.
Доступ к диску просто 4 мбит, 4000 мегабит пер секунд.
Я могу таких запустить 20 штук.
И 20 таких штук за час мне будет стоить 20 умножить на 2 даже.
Это сколько?
40 баксов.
Я могу за 40 баксов что-то такое большое посчитать, за 35 даже, и потушить их к чертовой матери.
Крутота.
То есть вы ощущаете, дорогие слушатели, как облачные технологии все-таки позволяют делать то, что раньше было абсолютно немыслимо сделать без капитальных расходов.
Где бы вы взяли все эти 20 компьютеров?
Куда бы вы их потом дели, когда они вам не нужны?
Ксюша, ты согласен?
Я абсолютно согласен.
Ксюша?
Да.
Ксюша не понимает ничего.
А ты согласен?
Ты с облаками как?
На ты или только смотришь в сторону?
Нет-нет-нет, мы работаем с Амазоном, и исключительно положительные эмоции, то есть, например, вместо «там».
То есть, например, мы работаем с DynamoDB и с S3, и вместо того, чтобы самому поднимать что-то такое свое, облачное, и поддерживать это, или, не дай бог, писать свое, действительно, намного проще дать денег Амазону, и оно получается достаточно дешево, работает, обкатано стабильно.
То есть, вообще, крутейшая штука, и я уже не понимаю, как хостится где-то вне Амазона.
Возможно.
Но уж как есть.
Пока что.
Мы не смогли.
Мы правильно поняли, и, к счастью, рано поняли, что DynamoDB нас не устраивает по функциональности и по непредсказуемости цены.
Хотя, конечно, масштабируемость прямо из коробки, это круто.
Но на практике оказалось, что покупка относительно таких средних инстансов для Монге и увеличение их количества вполне решает нашу проблему масштабируемости практически линейно.
Там как раз нет больших проблем с масштабируемостью, тоже с функционалом не особо большие проблемы.
Самая большая проблема в том, что масштабируемость, уменьшение кпс-юнитов, ты должен запрограммировать сам.
Да-да-да, и, по-моему, четыре раза в сутки можно сейчас изменять.
Там есть ограничение на число уменьшений, а увеличивать можно там раз в пять минут, по-моему, как-то так.
Увеличивать можно, по-моему, каждый раз в два раза, а уменьшать не больше четырех, тоже, по-моему, раз в два раза и не больше четырех раз в день.
Ну, в общем, все сложно.
Они там, да, они там пытаются.
Пытаются наказать заказчика, который вдруг решился сэкономить.
Сразу такая хитрющая.
Ксюшенька, какая тема на тебя дальше смотрит?
Расскажи нам.
10 гаджетов, которые
Потрясли весь мир.
Да, потрясли весь мир.
Которые сделают жизнь проще в 2015 году.
Мы наконец оставим?
Или сейчас?
Да я уже выбрал.
Ты сказала, я выбрал.
Хорошо.
Ну, я бы не сказала, что они прям сделают мир как-то проще.
Ну, а как же первый пункт iFusion?
Это куда можно вставить свой сотовый телефон и сделать из него old-style телефон.
С трубочкой, с веревочкой.
И зачем это надо?
Твою жизнь-то сделать проще?
Ну, вот сижу я за столом, смотри, да, сижу я за столом.
Тут у меня телефон стоит в зарядке.
Это ведь штука, о которой мы говорим, она в том числе и зарядка.
И тут поступает звонок.
Каково мое действие?
Как продвинутого пользователя я надеваю на ухо свой Plantronics, и он сразу отвечает.
То есть, ну, я готов к такой ситуации.
Я беру просто... У меня телефон обычно включен в мой лаптоп, потому что я на нем что-то запускаю.
И я беру его прямо вот включенным этим проводом, разговариваю и... То есть ты практически телефон на проводе уже используешь?
А тебе дали удобную трубочку, которую можно так поставить, что боком вот так повернешь.
Плечом держать.
Попробуй держать и плечом.
Я помню, одно из самых, наверное, прекрасных бытовых приборов в доме, которым я была рада, наверное, месяц, это был телефон с трубкой.
Когда просто это был в моей жизни период таких долгих разговоров по два часа на телефоне, и как у меня вставали вот эти плечи, когда эту трубку надо держать и два часа сидеть на одном месте, не в самом удобном квартире.
И тут, когда у меня появилась эта трубка, я помню, я, наверное, вообще благодарила Вселенную, наверное, месяц каждый день, что как классно, что я могу пойти на кухню, куда угодно могу пойти.
Ты имеешь в виду телефон с трубкой, которую можно носить с собой?
Да, да, да, а не сотовый телефон.
Понятно, понятно.
Хай-тек, хай-тек.
Да, а зачем мне вот этот олдскул возвращаться, где я не могу телефон, он без трубки теперь.
Ну, это просто для прикола, по-моему.
Никакого особо глубокого смысла в нем нет.
Ну, например, если ты сидишь за столом, телефон не обязательно должен в этой штуке стоять, оно по блютусу собеседуется.
А, то есть можно даже туда не ставить, но при этом разговаривать по трубке.
Да, трубку сняла, да, алло, Кремль, слушаю, вперед.
Следующее еще более безумное, вот вообще, вот просто вообще просто, у меня нет слов.
По-моему, если бы они пошли, вы знаете программу Shark Tank, я же рассказывал, да, в прошлом подкасте?
Shark Tank.
Это когда приходят, в телевизоре программа есть.
А, да-да-да, вот если бы они пошли в эту передачу, то им бы не дали?
Или бы там забили бы просто вообще, не только ногами, вообще закидали бы, выгнали бы к чертовой матери учить бизнес дальше.
Первый вопрос, какую проблему они решают?
Это фото iPad Scanning Dog.
Чтобы наши слушатели представили картинку, это док.
который заряжает iPad, что, конечно, хорошо, у которых миллиард на рынке.
Но, кроме того, там есть щель, куда можно засунуть бумажку, она и в iPad засканируется.
Наверное, и программа специально нужна, наверное, ее специально запустить надо на вашем iPad.
Зачем?
Ну, видимо, чтобы не фотографировать.
Ну, я еще понимаю, что для фотографии это может быть удобнее, если ты хочешь, например, бабушке отправить.
Подожди, а чем плохо сфотографировать этим же iPad?
То есть...
Так нет, если у тебя там, я не знаю, куча корреспонденций за последние 170 лет.
Быстрее будет сфотографировать, чем засовывать и ждать, пока моторчик ее прогонит.
Точно быстрее будет.
Я так понимаю, что качество тут будет все-таки лучше от этого скана, чем когда ты сам сфотографируешь.
Что-то я сомневаюсь.
Ну, как минимум, когда ты сам фотографируешь, очень важен свет.
А когда они сканируют, они могут свои очень яркие лампы вставить, ну, как сканер делают.
Если бы я был вот этим инвестором в Shark Tank, я бы сказал, разве вам рынок не доказал, что качество по сравнению с удобством пользователей уже не волнует?
Разве вам рынок не показал, что все вот эти замечательные мыльницы и профессиональные камеры вымерли как класс, ну, за исключением специалистов, которые просто обязаны этим пользоваться, на фоне относительно низкокачественной камеры телефонов, даже когда у телефонов были плохие камеры, они и так выдавили из-за удобства все остальные хорошие камеры.
И вы на эти грабли второй раз стоите?
Почему вот, когда телефоны снимали так, чтобы было непонятно, что они снимают, они не выдавили.
Тогда все ходили с телефоном и фотоаппаратом.
А как только телефоны стали снимать так, что, ну, понятно, что... Как телефоны 2 мегапикселя несчастных начали уметь давать.
Уже это был конец камер.
Ты когда последний раз камеры в магазинах видела?
Это вовсе не с айфона пятыми, а айфон шестым началось.
Это гораздо раньше, когда фотографии были ужас и кошмар с телефонов.
И тем не менее, масса населения сказала рублем свое слово и долларом.
С iPhone 4 массово началось.
То есть с iPhone 4, по-моему, началось то, что их стало примерно соизмеримо фотографии с телефонов, фотографии с других источников.
Сейчас они победили на iPhone 6 и на Android.
Юзкейс вот этого устройства, особенно тот, который они показывают на иллюстрации, то есть у тебя есть напечатанная фотография.
Первый вопрос, где ты ее взял?
Например, у тебя она была, а это фотография твоей бабушки.
Тогда не было.
То есть, да, для этого единого случая тебе необходим такой специальный сканер, чтобы ее перегнать как следует.
Какая-то ерунда.
Мне кажется, юзкейс предполагается такой.
У тебя есть кодек недобитый, который пленочная камера.
Кроме фотографий он ничего делать не может.
Поларой.
Поларой, точно.
И ты хочешь их перевести в цифру.
Ну да, денег недостаточно, чтобы купить айфон, но зато есть айпад, но ты не в курсе, что у него есть камера, которая снимает и так.
Камера сломалась.
Да, дорогой Гусь, какой вопрос?
А, ну, я просто представил, как я через эту штуку прогоняю там книжку или паспорт.
Ну, то есть, проще же обычный сканер иметь.
Либо не иметь вообще, потому что я вообще не нахожу в своей жизни использование сканера после того, как мой айфон научился сканировать чего угодно камерой.
Я очень помню момент, когда я... Сейчас скажу, это была Nokia N97, по-моему, она называлась такой.
У него еще... Это смартфон, но толстенький, и у него... Разложить, да, у него сбоку клавиатура.
Я помню, да.
Когда я сфотографировал им лист А4 черно-белый, там был текст какой-то, какая-то форма, я не помню.
И вот я понял, что получил фоточку, на которой можно что-то разобрать.
Вот в этот момент у меня прям мир перевернулся, я понял, что вот все, теперь мне не нужен фотоаппарат, не нужен сканер, у меня все в телефоне.
Конец эпохи ксероксов наступил для тебя в этот момент.
Номер третий – HP Mini PC, который, по большому счету, мало чем отличается от того, что мы обсуждали выше.
Ну, еще один маленький PC, но за 320 долларов.
И он не зелененький, но зато он какой-то такой милой формы.
Я, если честно, не понимаю, зачем такое количество этих коробочек производится и кто вообще должен быть их потребителем.
То есть, на мой взгляд, потребители вот этих классных коробочек за 300 баксов, это не армия потребителей, это какой-то небольшой круг людей.
И они не скупят все эти коробочки.
Ой, не скупят.
Ну, видимо, модный рынок.
Или аналитики, всякие выпускники курсов, ускоренных курсов бизнеса сказали, что вот сейчас надо такое делать.
И все кинулись делать такое.
Приджектор.
А что в нем такого хорошего-то?
То есть он маленький?
Он Wireless Presentation.
Он стоит где-то.
Ты можешь на него по Wireless передавать картинку.
С любого лаптопа.
А зачем ему дырочки?
Это не только же питание.
У него там раз, два... Наверное, можно жесткий диск подключить, и он еще торренты качать будет.
Многофункциональный прожектор.
Черт его знает.
Прожектор это тоже устройство странное.
Особенно на фоне того, что панели такие дешевые стали.
Ну почему?
Это все равно больше.
Хочешь там, я не знаю, семью фотографии посмотреть.
Если она маленькая и дешевая, то можно иметь такую.
Подожди, это прожектор не для семьи.
Это ты идешь на презентацию, достаешь его из кармана и показываешь.
Ну это странно.
Обычно... На стене надо, чтобы была специальная поверхность, куда показывать.
Мне кажется, сегодня вероятность того, что там будет просто дисплей, просто панель, которая умеет без всякого прожектора все это показать,
выше, чем ожидать чего-то другого.
Умирающие технологии.
Чего они вставили сюда, я не очень понимаю.
Я также не очень понимаю следующий пункт.
Это Wocket, то есть один из десятка решений для объединения кредитных карт всех вместе, которые должны умереть.
Особенно после появления Apple Pay.
Точно.
Да.
Ну, не знаю.
Кстати, как, ты много пользовался ЭППМ уже?
Ну, два раза.
Два раза.
Ты так редко ходишь в магазины?
В тех магазинах, куда я ходил, где я плачу, не в магазинах, я плачу за что?
За заправку автомобиля.
Там не принимается.
И плачу, когда на работе за еду.
Там такая, знаешь, раскорузлая технология.
Скажи спасибо, что еще вообще кредитные карточки принимают.
А тут еще Apple Pay.
Два раза заплатил и оба в Apple Store.
И оба в Apple Store?
Да.
Как же Whole Foods, которые Apple так пиарили, и на которые были овации во время объявлений.
А, у жены нету телефона с отпечатком пальцев, поэтому она не кандидат.
И вообще новый телефон, кто даст жене новый телефон?
Я тебя умоляю, у нее iPhone 4, даже не 4S.
Как же дочки же выдали новый телефон.
Дочки, ей положено.
А жена говорит, мне с этим хорошо.
Ну вот.
Непритязательные.
Номер шестым – это аппаратное программное устройство для эффективной чистки зубов.
Для детей.
Нет, на самом деле, эта штука мне понравилась.
Я бы сама такую чистила.
Этот процесс, мне кажется, очень неуправляемый.
Я бы хотела знать, где я почистила, а где нет.
Это же было бы удобно.
А так ты не понимаешь, что я где-то почислил?
Ну, вдруг я где-то пропустила, вдруг где-то нажим был не тот.
А тут оно же... Это действительно же можно трекать и достаточно просто.
А представь, если она глючит, и там какой-нибудь участок показывает сереньким, ты его не почистила, и ты трешь-трешь, а он так нет-нет.
Ну, что же я?
У меня нет compulsive behavior.
Я пойму, что я там уже три раза провела, а оно так и осталось сереньким.
Поэтому... Эта штука немножко недодуманная.
То есть мы говорим о том, что есть зубная щетка, которая умеет общаться с телефоном и умеет видеть, что вы почистили, что нет, и рассказывать вам.
Хороша для детей, но недодуманная.
Надо специальную социальную сеть таких щеток прикрутить.
И постить в Твиттер.
Конечно, постить в Твиттер опционально.
Я сегодня такой молодец, почистил все буквально.
А вижу у Ксюши там пятно, я ей прямо месочно пишу.
Или моя щетка.
Ксюша месочно пишет.
А я тебя залайклю, что ты все-все почистил.
Молодец.
А у этой щетки, у нее бак.
Вот смотрите, я ребенок.
У меня есть молочные зубы, они выпадают.
Я не смогу все почистить.
А это уже оптимизация и big data, и вот эти все современные.
То есть, надо искусственный интеллект для этого строить, чтобы он понял, что у детей такие зубы выпадают.
И это не должно снижать твой скорбь.
А если у взрослых нет зуба, какая разница?
Если нет зуба, то не надо его чистить.
То есть, там же должны быть датчики.
Если, например, четко ничего не коснулось, то и нечего там чистить.
Sengled Snap Light Hub.
Это что?
Это лампа, которая с Wi-Fi и с секьюрити камерой.
Я так понимаю, вся фишка в том, что там 1080p Full HD стоит камера.
Ну, видимо, да, что она выглядит как просто лампа, но на самом деле большой брат наблюдает за тобой.
Видимо, как-то так.
Я, правда, не понимаю, почему это винар какой-то.
Ну, в смысле, победитель лучшая из инноваций номинация в СССР.
Я не понимаю, что это такого инновационного.
Ну, камеру в лампу вставили.
А я думаю, в России, кстати, такое продавать незаконно.
Потому что это шпионское устройство.
Вся страна с камерой наблюдения в автомобиле ездит, а вот перед домом поставить незаконно.
Понимаешь, это лампочка, замаскированная под камеру.
То есть наоборот.
Ты же видишь навигатор в машине.
А как ты его видишь?
Видный такой прямо?
Ну, как бы камера торчит, почему не видно?
Можно в номер встроить, вставить куда-нибудь.
Обязательно она должна торчать.
В номер незаконно.
Сам факт, что люди ездят с навигаторами, не означает, что они их скрывают, скажем так.
Большинство навигаторов видно.
То есть видишь, что все машины ездят с глазом.
У кого-то, я думаю, встроено, конечно, в номер.
Окей.
Номером восьмым у них идет I sketch not slate analog to digital.
То есть еще один очередной из рисунков в картинку переводить?
Да, блокнотик.
Десяток таких, наверное, есть на рынке.
В чем их фишка?
Ну, наверное, красивенький какой-нибудь.
Что еще я могу сказать?
Я не знаю.
Я знаю, зачем вообще все это нужно.
Все, что мы обсуждаем, типа оно не нужно, не нужно.
Это замечательные подарки.
Это вот такие хреновины, которые тебе нафиг не упали, но подарить прикольно.
Мне кажется, лучше подарить что-нибудь, что человек... Или просто впечатление.
Поход куда-то, прыгнуть с парашютом, например.
Хотя бы человек это запомнит.
А вот этот подарок, который потом будет валяться долго в каком-нибудь ящике...
Не знаю.
Ну, а педаль?
Разве будет педаль?
Наш следующий пункт.
Коннектит педаль для велосипеда в подарок.
Ну, что это за подарок?
Может, у меня велосипеда нет, а мне педаль принесли в подарок?
Так нет, ну это я понимаю, в Амстердаме, например, где активно тырят велики, чтобы ты его потом оттрекал.
И, наверное, это какой-нибудь дорогой велик.
Потому что если у тебя такой велик, ну, трешовенький, то там педали будут самые, наверное, дорогие.
Если ты купил хороший велосипед, боишься за него, то можно и педали.
Не, умная педаль, это отличная мысль.
Ну, то есть она будет постить в Твиттер число оборотов, вот это все.
Там еще замечательно, это точно Астердам, потому что там на фотке на их сайте девушка на каблуках едет в этих педалях.
То есть эти педали совместимы с каблуками.
Да, потому что вот в Амстердаме они в юбках, на каблуках, и я причем не понимаю, как они это делают.
Мне кажется, как-то они рождаются с этим умением ездить на каблуках по педалям.
А уже придумали умные каблуки?
Подожди, каблуки, ладно, я могу себе представить, там же не вся нога каблук.
То есть, есть часть, которую можно толкать.
Не вся ступня.
А юбку?
Это надо, наверное, прищепкой как-то прищелкнуть.
Нет, как-то у них там все нормально.
Если развивается, то в рамках приличного.
И выглядит так утонченно и прекрасно.
Я вот когда так смотришь в Амстердаме и думаешь, если, например, люди переживают в Амстердам, через сколько они начинают так же в юбке и на каблуках ездить?
Или это уже как бы врожденно и никогда уже не приобрести?
В общем, интересно.
Оказалось, это из Франции, кстати.
Есть идеи для стартапа.
Помните, были седла для лошадей женские?
Надо вот такие для велосипедов, где они боком сидят.
Ты как на велосипеде представляешь?
Ну, если бы я знал, я бы уже был миллиардером.
А так я просто кидаю идею в массы.
Женское седло, будет все приличненько.
Номером 10 у них идут фитнес-трекеры, которые просто категории.
Посадят за такую бизнес-идею.
Просто категории фитнес-трекеры.
Ну да, молодцы, красота.
Фитнес-трекеров целое дело уже в магазинах современных есть.
Бери, не хочу.
Почему они должны быть тут продуктом обсуждения, я не знаю.
Я, если честно, не вижу, что сейчас фитнес-трекеры, их носят люди далекие от IT-технологий.
Люди, которые не очень глубоко в спорте, которые не занимаются 5 дней в неделю, у них нет тренировок 5 дней в неделю, которые просто для души там.
И люди, которые, если ты не интересуешься IT так, как гик, то я ни разу не видела, чтобы кто-то носил далекие от этого.
Просто, по-моему, айфоны есть у всех, это очевидно.
А так, чтобы все трекали шаги, которые они проходят.
А слушайте, я тут попробовал на днях, прочитал статью о том, что, значит, организм дурить надо.
Ну, про фитнес.
Организм, когда привыкает, ты идешь там 40 своих минут, 45 минут на какой скорости ты любишь ходить, увеличивая, уменьшая.
Организм привыкает и перестает, значит, жиры сжигать сразу.
Поэтому его надо дурить время от времени.
Удивлять.
Да, разогнать до дикой скорости.
Я решил попробовать, до какой скорости я могу разогнать свой тренажер.
Прямо на скорости 5 миль в час, что, в общем, небольшая скорость.
Ну, сколько это по-русски?
7,5 километров в час.
Это такой бег легкий, наверное, да?
Я вообще даже забег не считаю.
Мне кажется, от 5,5 уже бежишь, и от 6 легкий.
Вот этот прибор явно не рассчитан.
Начал раскачиваться и вибрировать, и вообще странно себя вести.
На скорости около 5 миль в час.
Так что не хочется, чтобы я удивлял организм такими скоростями.
Те, которые тренажеры в фитнес-клубах, даже совсем маленьких, которые такие местечковые, они, по-моему, для этого готовы.
Там есть связь между весом пациента и скоростью, до которой можно нормально разгоняться?
Нет.
Я бы мог и дальше разогнаться, просто его надо прицепить для этого к полу.
Прибить к полу, тогда можно.
А так просто уже вибрация возникает слишком уж.
А тут в этом десятом пункте, там точно имеются в виду такие трекеры, которые ты постоянно носишь?
Например, у меня есть фитнес-трекер, но я его одеваю только во время тренировки, ну то есть пульсометр.
То есть мне важно следить за пульсом, когда делать следующий подход, чтобы было 120 на дорожке, вот это все.
Я не ношу его постоянно.
Так, на дорожке есть пульсометры, ты можешь взяться за... А его, смотри, они не очень точные, и их нужно брать руками.
А этот я просто на грудь нацепил, и дорожки, они же теперь тоже все смарт.
Он прям с моей груди этот девайс находит и показывает мне пульс на экране.
Там, кстати, такой экран, он с интернетом, там вот это все.
Нет, я понимаю, у меня эта штука, которую на грудь надо надевать, которую еще надо намочить, чтобы она там хорошо работала.
Плюнуть тебе на грудь.
Да.
Это меня как-то... А плюнуть это опционально, не обязательно.
Я просто потуже чуть-чуть делаю, ну так слегка и нормально.
Так бежать неудобно, когда потуже сделаешь.
Ну, в смысле, насколько туго ты сделаешь, конечно, зависит.
Ребра потом еле.
Ну, в общем, я знаю такие девайсы, и, не знаю, мне проще просто прислонить руку в какой-то момент и узнать.
Причем, не знаю, мне кажется, довольно плюс-минус там.
Понятно, большой пульс или маленький.
Если ты не на дорожке, если ты делаешь подходы к другому тренажеру с тренером, например, на спину какой-нибудь, то у тебя не за что браться руками, а пульс все равно полезный.
Потому что когда он падает меньше 120, следующий подход.
Но я так занимаюсь, по крайней мере.
Окей.
Давайте поговорим о чем-то близком к нам всем и нашим слушателям.
Ближе, чем фитнес-трекеры.
Потому что я подозреваю, из нашей аудитории процентов 5 вообще из дома выходит.
Из этих процентов 5, наверное, еще полпроцента ходит на дорожке или просто без дорожки куда-нибудь с целью... Давай проведем голосование.
Меня удивило.
Мне кажется, сейчас настолько все увлечены этой темой и все бегут, кто просто ходит
Давайте, дорогие слушатели, действительно честно вот сделаем.
Скажем, вы никого не обманываете и нас не обманываете.
Если вы ходите таки, да, ну, то есть спортом каким-то образом занимаетесь, «хожу на работу» не считается.
Нет, но если даже час в день хожу пешком на работу, это считается.
Хорошо, если умышленно вы ходите на работу для того, чтобы это был спорт, считается.
Ну, вы поняли, о чем я. В общем, не филоньте и скажите честно.
Вот я начинаю подсчет, напишу о старте, палец вверх, палец вниз.
Вы сами знаете, как это работает.
Если вы честный чувак, палец вниз.
Что это такое?
Если вы занимаетесь спортом, палец вверх.
Хоть каким-нибудь час в день пешком – это спорт.
Нет, подожди, не каким-нибудь.
Например, спорт, олимпийские, по-моему, компьютерные игры не считаются.
Да, и шахматы тоже не считаются.
То есть мы говорим о физической активности, да?
Да, да.
Вот они считаются, а мы, да.
Кстати, что?
Считается, что сидение в течение 6 плюс часов, оно существенно сокращает жизнь, то есть там типа на 5 лет.
То есть ты попробуй просиди 6 часов, это же... Нет, нет, нет, имеется в виду в течение дня.
поэтому нужно чем-то компенсировать.
Ну, просто организм... То есть посидел 4 часа, лег на часок, потом дальше сидит.
Как-то мне это все смущает.
То есть, по-моему, человек сильно сокращает жизнь по сравнению с кем?
По сравнению с, я не знаю, людьми, которые лет 50 работали все физическим трудом и умирали в 30?
Нет, 50 лет назад не умирали в 30.
По сравнению с теми, кто на мамонта охотился, и до 20, если доживал, был красавец.
Ты был вообще красавчик.
Просто странно, с кем вот это сидение в течение шести часов уменьшает жизнь.
Я зуб даю, британские ученые это установили.
Да, я согласна.
Ну так что у нас там получается по результатам?
У нас где-то половинка на серединку, серединка на половинку.
53% брехуны, а 47% честно сидят на заднице и никуда не бегают.
Ну, в общем, мне так оказалось примерно, что это будет что-то ближе к 50 или 40-60, но не 5%.
Это уж совсем пугающе.
Я думаю, врут.
Почему?
Не то, что думаю, я просто уверен.
Ну, врут, знаю я этих гиков.
Они еще те лжецы.
Они думают, что они это делают.
Они все ходят по вот этот час, полчаса с работы и считается спортом.
Ну, вообще, если ты час в день ходишь, если ты это делаешь действительно каждый день, то это неплохо вообще.
Ну, то есть, это не спорт, но это позволит, ну, мне кажется, насколько я понимаю, большое влияние окажет на твои там внутренние... Я согласен, что это...
Я согласен, это лучше, чем телепортироваться из кресла прямо на работу.
Ну а почему телепортироваться?
Две минуты идешь до машины и две минуты от машины.
Это не час.
Ой, машина совершенно убивает здоровье.
Я водил в течение одного года.
Я еще молодой, у меня машина недолго была, но я за этот год разжирел килограмм, наверное, на 10.
То есть это было ужасно.
И у меня была ужасная одышка.
Там, знаешь, подняться на 10 ступенек уже просто одышка.
Слушай, я просто твоими этими самыми теперь проникся и буду пешком ходить на работу.
40 миль туда, 40 миль обратно.
Бешеные собаки, 40 миль не крюк.
У меня 20.
Можно, Жень, в понедельник прийти и в пятницу уйти, в принципе.
Можно парковаться за пару километров.
пару километров.
У меня особенно прикольно парковаться.
Я последний раз парковался действительно далеко от офиса, потому что там такая стоянка есть, где чувак, который кредитные карточки не принимает.
Это вообще редкость.
Ну, там такой босяк какой-то.
Мне казалось, он просто незаконно эту площадь занимает и поэтому не хочет светиться.
Ему можно только так на лапу дать 14 долларов и все.
И он чек не дает.
Да какой чек, господи.
Ты ему даешь 14 долларов, оставляешь ключи, он тебе машину какую-нибудь запаркует.
14 долларов?
Нет, это мало очень для Чикаго.
Это вообще даром, понимаешь?
Потому что раньше я парковал в Чикаго за 38 долларов.
За день 38 долларов?
Да.
Это какие-то вообще... А это 14, а рядом есть более дорогая, на которую я обычно ставлю, она 18 долларов.
И вот все они были заняты, потому что чувака, похоже, полиция накрыла.
То есть, та его стоянка, где он машины принимал реально лентами желтыми со всех сторон, полицейское исследование, посему уменьшилось количество посадочных мест, и пришлось искать стоянку где-то вдоль дороги, где аппарат стоит.
А аппарат, который стоит, он еще дороже стоит, он стоит 8 долларов за 2 часа.
И больше двух часов нельзя оплатить.
А, то есть нужно перепарковывать?
То я припарковал где-то в миле от работы.
И каждые два часа туда-сюда, туда-сюда просто ходил к этой машине.
Ужас.
А, то есть ты можешь оставить ее на том же месте, да?
Конечно, но заново-заново заплатить.
Ага.
Вообще, мне кажется, там, наверное, парковка макс два часа, то есть ты должен ее уехать потом оттуда.
Не, можешь стоять, просто плати заново.
Никто тебе не выгонит.
Кому какое дело.
Суровый, суровый.
Надо тебе на поезде ездить.
А что было бы, если бы ты не оплатил?
Тебе бы ее эвакуировали или штраф написали?
Может, было дешевле подождать штраф на стекле?
Штрафы точно не дешевле, я думаю.
Точно было бы не дешевле и
Я не знаю даже по поводу... Я не проводил просто таких экспериментов.
Насколько я знаю, в Сиэтле, если там оставишь... Во-первых, они очень часто ездят, эти товарищи, которые выписывают штрафы.
То есть очень много... Когда ты идешь мимо ряда машин, вот всегда почти видишь такого товарища на сегвей, на велосипедике или еще на чем-нибудь, который выписывает штрафы.
И штрафы, по-моему, все в Штатах начинаются около порядка 100 долларов.
Это, по-моему, минимальное правонарушение, практически 100 долларов.
Так что я не думаю, что дешевле штраф.
Мистер Гуф спрашивает, а нет ли мобильного приложения.
Такие есть.
И оно абсолютно замечательное.
Просто оно позволяет напечатать себе этот талон у себя в офисе, а потом отнести туда.
И приклеить, наверное.
И приклеить, и положить под стекло.
Вот такого характера веб-приложение.
Так, подожди, а можно, значит, получается, ранее напечатать штук пять?
Там время, по-моему, на этом таланте.
Там, конечно, время указано.
Тебе надо, чтобы лежал правильно.
Или ты в ряд их все положишь?
Да.
С 8 до 10.
5 штук таких, да.
Я уверен, эта штука вперед не даст печатать.
То есть это будет баг в программе.
Не, она печатает с текущего момента.
Да, да.
Как оплатил на два часа вперед.
Давайте, знаете, о чем поговорим?
Я вас к чему ввел?
К программистам, ко всем этим делам.
О том, кто это у нас написал?
Прямо такую мудреную статью продвинутую о том, как таки правильно мерить программистов.
Мы много об этом говорили, о некий Джим Бёрд,
кто бы он ни был, написал практически все методы измерения программистов, и, Ксюша, чтобы не было феминиста, феминизма и антифеминизма, и программисток тоже.
Понимаешь, всех.
То есть можно всех измерить.
Мерить не объем груди, талии и бедер, нет, а мерить разными другими способами, не сексистскими.
Итак, как будем мерить?
Он рассказывает, каким образом можно мерить и почему это плохо.
А, то есть он не рассказывает там silver bullet, да?
То есть он рассказывает, как все меряется, а оно плохо.
Ну да, сравнительные сравнения разных методов.
Первый метод, который он приводит, он самый популярный, был в прошлом веке.
Кто пишет больше кода, тот и молодец.
Это очень неправильно.
А кто-нибудь из вас на практике сталкивался хоть с одним случаем, когда вот таким образом мерили?
По-моему, это городская легенда.
Нет, я помню, у нас была такая история, когда того, кто там закоммитил тысячи строк кода, прям в пример приводили.
По-моему, даже как-то... Ну, в общем, нет, так меряют.
И есть компании, которые так меряют.
Я помню, как некие компании даже презентовали...
способы оценки программистов как линий кода, что средний программист пишет, по-моему, 6 строк кода в день, ну, эффективных строк кода в день, а если ты напишешь меньше, то ты там хуже среднего.
Ну, то есть, это не городская легенда.
Это реальные... Есть компании, которые реально считают это каким-то знаком качества.
Жесть какая.
То есть, набираю быстро, но херня получается, это их не волнует.
Понимаешь, просто, например, если человек вообще, например, за два года не закоммитил ни строчки кода, и если он программист, то есть его задача не обсуждать вещи, а все-таки программировать, и если он ничего не сделал, вот ни одной, очевидно, что он все-таки, наверное, зря тут сидит.
Да нет, если он за два года ничего не закоммитил, то проблема в консерватории.
Почему мы два года ждали, чтобы его выгнать?
Тут никакие методики не помогут определению.
Ну, как бы, да, если никто не заметил, что он за два года ничего не закоммитил, то, наверное, последнее, что надо делать, это мерить продуктивность.
А первое, что спросить там его менеджера, почему он за два года не удивился этому.
Ушел в запой на два года.
Менеджер?
Программист.
Двоем, да?
Мне кажется, это какая-то характеристика, которая, наверное, не очень эффективна.
То есть, которая пытается как-то сделать этот процесс менеджерства, перенести ответственность, наверное, на цифры с людей.
Но и главная проблема у этого метода в том, что он в противовес тому, как, собственно, и должны программисты работать.
У программиста цель написать как можно меньше кода, а не как можно больше кода.
А тут его контр... Это какая-то контрпродуктивная методика.
Понимаете, о чем я?
Да, я понимаю о чем-то, но просто тут же имеется в виду, что мы предполагаем, что каждый программист пишет как можно меньше кода на фичу, насколько он может это сделать.
И при этом программист Вася, если он написал 100 строчек кода, значит, он сделал 2 фичи.
А программист Петя, если он написал 50 строчек кода, значит, он сделал 1 фичу.
То есть мы предполагаем здесь, что каждая строчка кода, написанная любым программистом, она равна, как бы, равноэффективны все эти строки кода.
И так как если Вася написал 10 тысяч равноэффективных строчек с Петей, то он круче.
А можно вопрос?
Я вот перевел проект на Cloud Search и удалил 2000 строк кода.
Какова моя эффективность?
Я так люблю вот такие ревью, когда кто-то что-то удаляет, и сама так люблю удалять.
Это всегда так... Приятно.
Да, так хорошо.
Но нет, я думаю... Ты должен занести в компанию, наоборот.
Да, в этой технологии ты был неправ, что ты удалил так много.
Я согласна, меньше кода, меньше проблем.
Но...
Тут предполагается немножко другое.
И тут, наверное, все-таки о добавленных строках кода.
Очень странный параметр.
Мне, ну, Ксюше повезло это видеть в жизни.
Я никогда в жизни не видел такого, чтобы мерили строчками кода, даже в самых тупых организациях из тех, с которыми я общался.
Но, наверное, где-то еще есть более тупые, то есть...
Я знаю, что еще могу сказать.
Что это было на самом деле, вот когда это все померили, это было не так далеко от истины, что самое интересное.
То есть, кто реально много...
контрибьютил качественного кода, у него оставалось и много... То есть у него получалось и много строк.
Это не означает, что так в жизни будет получаться всегда, но вполне может быть, что это будет... Идея такая, что это может быть эффективным способом.
Есть современная итерация вот этой идеи, где уже говорят, кто меряет строчками кода.
Это вчерашний.
Надо мерить количеством коммитов.
Да, или количеством залогированного времени работы, например.
Но вот все вот эти количественные характеристики, они подразумевают равную эффективность каждого вот этого чанка вклада в работу.
Они подозревают другое.
Они подозревают то, что наша индустрия более развита, чем она на самом деле развита.
Почему ты считаешь, что не развита, Стива?
Потому что у нас индустрия
в плачевном состоянии с точки зрения инженерной индустрии находится.
Она вообще, даже индустрию назвать невозможно.
Это шаманство, магия.
И самая близкая аналогия, которую я всегда привожу, это написание книг, художественной литературы.
Мы тут пишем литературу.
Мне вот кажется, что это получается все-таки такой стык между разработкой мостов и написанием литературы.
И этот стык, ты уверен, что он нивелируется именно развитием индустрии, что он станет абсолютно прозрачным, и можно будет абсолютно точно выстраивать строки, абсолютно точно их соблюдать, и не будет никогда новых технологий, новых фреймворков, новых подходов, которые изменят весь твой, я не знаю, весь твой таймлайн.
За все много лет, которыми я этим занимаюсь, никаких подвижек реальных в эту сторону не произошло.
Я сомневаюсь, что я успею такое застать.
То есть шаманство, видимо, и до конца моих дней останется шаманством.
А что там дальше будет, не знаю.
Мне кажется, просто это не сигнализирует о том, что индустрия не развита.
Это просто особенность индустрии, и она может остаться таким, каким она есть, потому что индустрия очень быстро меняется.
То есть, если она перестанет меняться и как-то остановится на чем-то,
то, да, она станет другой.
Тогда нельзя будет на хабре написать 30 новых фреймворков на JavaScript на этой неделе.
Ну, просто сейчас не видно подвижек, почему она должна остановиться и не меняться больше.
Следующий способ оценки, который, мне кажется, в бесконечность раз более разумный, чем прошлый, оценивать по результату, именно денежному результату.
То есть, наш продукт генерирует больше всего денег, значит, наша группа работает лучше.
А как ты, пер-программист, это сделаешь?
То есть, эту пер-группу я еще более-менее понимаю, но группы могут быть достаточно большими.
Ну, да.
И, видимо, этот метод не... Как наоборот масштабирование сказать?
Не антимасштабируется на уровне программиста.
Видимо, он на уровне групп или подразделений даже.
Действительно, у него есть такая проблема с гранулярностью.
Но, тем не менее, что-то в этом методе есть.
Я не согласен, я категорически не согласен.
То есть, если ребята, умные ребята, хорошие программисты, работали долго над проектом, но так получилось, что он не выстрелил, не особо, ну, приносит меньше денег, чем соседний проект, это не значит, что они плохо работали.
Ну, еще, может, проблема в менеджере была в этом проекте.
То есть, тут, мне кажется, в количестве денег, генерируемом продуктом, это не обусловлено только командой, которая над ним работала.
Это обусловлено еще кучей факторов.
То есть, если программисты работали очень плохо, и продукт, ну, я не знаю, крышится на запуске каждые пять минут, то...
он наверняка будет генерировать меньше денег, чем тот, который работает стабильно.
Но при этом же, если программисты идеально работали, а все остальные люди, которые этот продукт, ну, работали тоже над этим продуктом, например, там, менеджер, дизайнер и все остальное, работали очень плохо, то, скорее всего, продукт не выстрелит и не будет делать много денег.
То есть вы говорите о том, что это в принципе какой-то довод, хотя он не может быть единичным и главным, и самым центровым.
Мне кажется, что он важный.
Ну, конечно, он несправедливый.
Но что в жизни справедливого есть?
Я когда в корпорации работал, вот там вот такую систему типа передовую внедрили.
Типа, вау, мы теперь, значит, как настоящие и продвинутые будем вам премии выдавать, если ваше подразделение, значит, принесло столько-то денег, больше, чем столько-то.
В результате это вообще не связано с твоей производительностью и производительностью твоей группы.
Да, я согласен с нашим уважаемым гостем.
Не связано.
Но, тем не менее, если сравнить вот это с количеством строк, мне это кажется более разумным подходом.
Мне кажется, вот и во первом, во втором подходе, чтобы они работали, что подразумеваются какие-то знания, какие-то, в общем...
изначальные настройки процесса.
То есть, если, например, есть две команды, которые занимаются примерно одинаковым продуктом, и очень сильно действительно зависит от их вклада в продукт, как будет генерироваться потоки денег, то можно на эту метрику положиться.
И еще, мне кажется, это может быть хорошо, потому что люди, которые в команде, они будут больше обращать внимание на то,
то, что важно для продукта в денежном смысле.
Например, когда человек думает, что мне сделать, эту интересную задачку, или сначала я сделаю то, что действительно нужно пользователю, а потом перейду к интересной задачке.
То есть идея того, что распределение денег будет пропорционально тому, сколько денег продукт принесет, то есть больше резонов для программиста сделать сначала то, что нужно пользователю, а потом то, что интересно ему.
Конечно, это важно.
И вот у нас, видишь, ЗИК в чатике говорит прямо противоположное, и мы видим, что ЗИКу такой бы метод мотивации помог бы.
Он говорит, что задача программиста – это эффективная реализация поставленной инженерной задачи, а не думание про деньги и продукт.
Да нет.
Да нет, в современном мире программисты, кроме как совсем уж примитивные кодеры, они должны видеть конечный результат, именно продукт.
Они должны на продукт работать, а не на микрозадачу, поставленную им высшими силами.
Более того, высшие силы, они не всегда знают, какие задачи ставить, и просто иногда вот программист, он понимает, что вот пользователям, им важно вот это, и, ну, не знаю, например, чтобы там в случае NetSplit приложение все равно работало как-то.
Такие вещи.
А мне, слушайте, на днях высшие силы поставили такую задачу.
Высшие силы в лице самого главного, знаете, каждое слово пишется с большой буквы.
Самый главный заказчик.
СКЗ.
Вот этот самый главный заказчик захотел интеллекта.
Практически искусственного интеллекта, против которого Илон Маск выступает.
Для того, чтобы находить жуликов у себя в системе еще более эффективно, чем мы находили сегодня.
Я сильно-сильно думал, как этот интеллект сделать.
Я ему писал, говорю, чувак, смотри, я это, конечно, сделаю, что мы тут с тобой обсуждали, но результат я даже не представляю, какой получится.
Там, технически говоря, необходимо было после многофакторного анализа потом посчитать историческую корреляцию, вернуться, переделать многофакторный анализ и повторить эту трацию много раз до тех пор, пока оно не сойдется в какой-то точке.
А с кем историческую корреляцию?
То есть с прошлыми результатами?
С прошлыми результатами похожих действий, которые шаблонами активности вычленяются отдельным интеллектуальным алгоритмом.
В общем, предсказать, что получится, невозможно.
Он же спрашивал, а будет как?
Больше случаев, меньше случаев?
Что в результате получится?
Ну, запустил я его на месяц.
Выдал поразительный результат.
Тот же самый, что первый раз?
Нет, не тот же самый.
Просто я увидел, как искусственный интеллект работает, понимаешь?
Я не могу в деталях объяснить, как оно это нашло.
Был один жулик, который продал... Есть такая система отмывания денег, когда ты с одного счета продаешь, а потом с другого покупаешь.
Ну да.
Смысл этого отмывания денег – это налоговая манипуляция.
То есть это не то отмывание, как в прачечную.
Вот криминальную несешь и там, ну, вы знаете, по фильмам.
А когда он продал с того счета, он же должен оттуда налоги заплатить.
Он продает с того счета, который убыточен.
Или покупает с того счета, который убыточен.
И оттуда не платит налоги, да?
Да, да.
Вот такая манипуляция.
Так вот, там была сделка 999.999, то есть до миллиона одного доллара не хватало.
Эту сделку наша система без всякого интеллекта прекрасно захватила, сказала, жильковатая морда.
А после того, как мы добавили искусственного интеллекта и увеличили систему по коду, наверное, в два раза, она нашла еще одну сделку.
В один доллар?
Потому что чувак на самом деле хотел миллион продать, но просто миллион не пролезал в одной сделке.
Ему надо было сделать 9999, а потом еще один.
И вот теперь наш интеллект нашел вот этот один.
Да, это здорово.
То есть тот, который остался.
А почему первая не нашла тот один доллар?
Потому что слишком малый критерий, слишком незначительная сделка сама по себе и без связи с другими и истории его действий невозможно понять, что в этом есть какой-то злой умысел.
А уже учитывая историю вот этих 999, уже понятно.
Да, уже понятно, что хитрая морда тут какая-то.
Я до сих пор не уверен, что она правильно работает.
Она настолько умудренная, что я не представляю, как ее оттестировать даже по частям.
Но заказчик рад.
Посмотрим на остальные неожиданные результаты, которые она прогенерирует.
Я каждый день смотрю с удивлением, что она сегодня насчитала.
Вот поэтому Элоп Маск и боится, и вкладывает деньги в борьбу с этим искусственным интеллектом.
Потому что он тоже не понимает, как это все в итоге обернется для космических кораблей.
Может быть, они возьмут и улетят.
И оставят нас тут одних.
Легко.
Будем мы тут лапу сосать без компьютеров.
Третий способ.
Оценки программистов по скорости.
То есть те, кто решают проблемы быстрее, я правильно?
Речь именно про velocity.
Те, значит, большие молодцы, а те, кто медленнее, причем проблемы на уровне тикетов, проблемы на уровне микрозадач, видимо, решаются.
Так это же, по-моему, вот как просто прям пример того, как сейчас набирают людей в большие компании.
Там дают задачу на 45 минут, и не важно, что ты бы мог ее решить намного круче, но тебе нужно для этого 2 часа.
Если ты за 45 минут не решил, то все, это плохо, никак.
Не важно, что на эти проблемы человечество затратило для их решения примерно 200 лет.
Ну, или 50.
Иногда.
Что же задачи дают такие в этих интерфейсах?
Много классических задач, которые были не решены в математике, например.
Ну, это часто математические задачи на алгоритмы, которые были долгое время не решены.
И много там
Математиков пыталась, но потом кто-нибудь решал через 50 лет.
Автор этой заметки совершенно справедливо говорит, что velocity, то есть как много работы, померенной на число тикетов, поинтов, в чем вы их там не мерили бы, собственно, оно говорит не о производительности, а о стабильности.
То есть о предсказабельности, предсказуемости, а вовсе не о продуктивите.
В тот момент, когда у тебя вот эта скорость выполнения стабилизировалась в группе?
То есть, примерно можно представить, с какой скоростью вы решаете проблемы.
Но, опять же, это предсказуемость.
А насколько эта скорость высока?
Высока по сравнению с чем?
С другой группой?
А как можно эту скорость сравнить?
У них другие тикеты, у них другая область деятельности, у них вообще все другое.
Потом дело не только в скорости, еще и в качестве.
Бывает, проблема так решена, что ее потом из-за тебя кто-то перерешать будет с нуля.
И бывает, что это проблема, например, человек решил проблему за день, а потом он еще там две недели ему по этой проблеме приходят баги, и он еще неделю в итоге потратил на это решение.
То есть, а кто-то другой решит за два дня, и потом не придут по этой проблеме баги, потому что они были сразу, ну...
То есть решить проблему с багами, может быть, намного больше потом на это затратится времени, потому что это будут еще инженеры тестирования и процесс заведения бага, фикса, повторной проверки.
То есть, не знаю, мне кажется, если можно как-то это оценивать, то нужно оценивать весь постпроцесс.
То есть кто-то сделал какую-то задачу за какое-то время и потом...
Может, сегодня премию давать надо, а не потом?
Откуда же мы знаем потом?
Так вот именно, что сегодня ему нельзя давать премию, потому что мы не знаем потом.
Но, тем не менее, вот этот метод, о котором мы сейчас... Метод скорости исполнения заданий при всех своих недостатках из тех всех, что мы обсуждали, он самый разумный, мне кажется.
Если только с учетом качества.
Без учета качества... Без учета качества.
Этот метод качества не может учитывать по определению.
У них есть задача, и надо дать результат.
Действительно, падение качества в таких системах, скорее всего, будет неожиданным сайд-эффектом.
Действительно, ты гонишься за количеством, качество будет тихонько страдать в стороне.
И ты понимаешь, что вот это говнище накопится со временем?
Оно будет как снежный ком.
Оно в итоге тебя и поразит.
Потому что у тебя... Потом ты будешь оценивать, как быстро они фиксят эти баги.
Не знаю.
Может быть, из этих трех всех это и что-то ближе к чему-то истинному.
Но как одно просто в стороне тоже трудно считать его работающим для команды.
Очередной способ номер 4 просто just stay busy.
По-моему, этот способ, скорее всего, ближе всего к тому, что используется у нас.
Наш начальник любит говорить, мол, я достаточно вас нагрузил в занятое дело.
До этого он пытался другие метрики, типа всякие стимейты идиотские, но я научил, что это плохо.
А вот чтобы нас занимать чем-нибудь, это он любит.
Это не способ оценки продуктивности, правильно?
Это способ чего?
Я даже не знаю, чего.
Я не знаю управления командой программистов, когда ты не понимаешь, что такое программисты.
Да, наверное.
Да, это как-то про другое.
А вот про то, это качественная характеристика, которую, наверное, можно формализовать через цену починки бага, количество багов на единицу площади населения.
Ну, вот такие формальные характеристики можно придумать качество.
И это то, о чем вы говорите, мол, пишите качественный код.
И кто пишет качественнее, тот получает больше, тот молодец, красавец.
Так опять же, если кто-то написал очень качественный код, но за год и профукал все-все точки выпуска продуктов, ну, это не может быть продуктивным, правильно?
Для продукта.
Это раз.
Во-вторых...
Определение качественного кода в измеряемом промежутке времени – это вообще непростая задача.
Мне кажется, можно поставить какую-то планку качественности, ниже которой нельзя падать.
Например, если у тебя ты добавил фичу в продукт и количество крэшей очень сильно увеличилось, то есть каких-то неожидаемых просто шатдаунов программы, я не знаю, когда у тебя сервер, то есть программа на сервере перестает отвечать.
Заполняешь в конце квартала такой специальный бланк, количество шатдаунов уменьшилось на 17%.
И только те, у кого уменьшилось на 20%, только тем дадут 13% зарплаты.
Если они это, ну, там, закоммитили в последний период и не было на них какого-то особого давления в плане времени.
Ну, например, кому-то нужно было фичу сделать за один день, ему сказали, ладно, сделай хоть как.
Все, что там будет, окей.
Вот если такого давления не было, все делали фичи одновременно и нормально.
И, например, один человек из команды был...
просто был... В общем, он владел всеми этими пяти компонентами, в которых топ-5 проблем.
Я думаю, что он может в этом текущий период без премии пережить.
Мне кажется, в этом в этом что-то есть, потому что сидит PM, он может сказать, что мы сделали фичи такие-таки, они работают быстро, при этом конкуренты обошли нас в чем-то, он понимает, кто что делал, он понимает, что мы вот здесь сделали хорошо, здесь сделали плохо, кто сделал хорошо, кто плохо.
То есть в целом можно как-то так более-менее правдоподобно оценить, кто чем занимался и насколько молодец.
В конце этой статьи автор приводит метод, который он, видимо, считает правильным.
А подожди, а как же DevOps?
Кто такие эти DevOps?
Это фикция какая-то.
А вот у нас DevOps.
Ну, в смысле, там, Amazon, мы все там настраиваем, мы сами деплоим, мы сами пишем.
Так это же не основная ваша работа.
Ну, она, нет, она, ну, то есть вот там, не знаю, условно говоря, настроить ELB и написать код, это такие одинаковые задачи, там все со старипойнтами.
Конечно, но DevOps это, в принципе, просто еще один кусок работы программиста сегодня.
Почему его надо в отдельную категорию выносить-то?
Потому что это не программирование, я уже говорила об этом.
Ты просто не в курсе, о чем ты говоришь.
Ты просто не соображаешь, что ты несешь.
Потому что это не программирование, это другой аспект.
Это другая работа.
Я немножко не понимаю, почему.
Это как ты можешь писать именно литературу, и ты можешь...
Писать поэзию.
Писать там... Это как поэзия против романа.
Ну, оба литература являются.
Оба про одно и то же.
В девопсе, в современном нормальном... Понимаешь, девопс... Чем от сисадмин отличается?
Сисадмин — это тот, кто, когда ему надо создавать новый инстанс в Амазоне, новый LB...
Ой, закричал у меня телефон.
Он пойдет и будет его создавать в UI-интерфейсе.
Это будет sysadmin.
DevOps, за тот, у которого настроена автоматизация, которая в два клика позволяет тебе не просто его создать, но подключить к нему все, что надо, прокинуть разные проверки, все это завести автоматически, также автоматически подключить, и оно само в систему мониторинга встроится.
Это все требует программирования, которое он сделал.
А уж потом запустить, ну, нормального в DevOps это нажатие кнопки будет.
А сисадмин не может написать рядом с кем-то?
Это слишком сложно для сисадмина.
Я думаю, что есть сисадмины, которые не согласны с тобой.
Значит, они не сисадмины.
Мне кажется, идея эта не в том, что там сисадмин что-то может, что-то не может, а в... Ну вот, когда я работал просто программистом, да, вот все, что касалось железок, их там заказа и раскатки пакетов, оно меня не касалось, этим занимались конкретно админы.
Для меня вся работа приложения и вообще его...
То есть я написал код, он вроде работает, но вот там уже раскладывать его будет кто-то другой, конфигурировать его будет кто-то другой, и я не знаю проблем, с которыми ребята сталкиваются, и не думаю.
И сплю спокойно поэтому.
Да-да-да, вот, это уже не моя работа, это как бы, как раньше было, вот сейчас я работаю в компании, где как бы DevOps, и вот это все, это тоже моя проблема, и я об этом постоянно думаю, то есть, например, вот у приложения есть конфиг, да, какой-то, вот мы его раскатили пакетами, да, все здорово, а потом я хочу поменять какое-то значение, и...
Как сделать так, чтобы оно было на всех узлах одинаковое, например, или чтобы оно там как-то не разъехалось, чтобы оно подтянулось во время работы приложения.
Я пытаюсь сказать, что DevOps это не о том, что...
там что-то нужно автоматизировать, а все дело оно в синергии того, что когда одни и те же люди занимаются и админством, и программированием, они работают эффективнее, они решают задачи лучше.
В этом есть какой-то смысл в том, что я говорю?
Есть смысл, но, к сожалению, большинство программистов вот всем, о чем ты что-то перечислил, заниматься не любят.
Это правда, да, к сожалению.
Посему на практике все, о чем ты рассказываешь, выливается в то, что есть один красавец, который пытается это автоматизировать, потому что часть автоматизации ему более-менее интересна.
И все, что не автоматизировано, ну...
оно не решается правильно, а решается криво.
Посему тенденция автоматизировать все что угодно до такой степени, чтобы любые задачи типа раскидывания конфигов, перезапуск всего на свете, поднятие новых версий без опускания старых, ну или с правильным опусканием старых, все это решается в современном девопсе программистами программистски.
Понимаешь?
Потому что они не любят делать вот этого всего остального.
От этого автоматизация, которая иногда ее больше, чем надо, она потому, что программист не любит делать вещи руками.
Вовсе не всегда из-за того, что хочется все ансамблем сделать или папетом, потому что это правильно.
Нет, им просто скучно это делать иначе.
Окей.
Следующим методом он рассказывает о том, что в Lean Enterprise все это проще.
Не меряйте ничего, потому что это трата времени.
И так все знают, кто хорошо работает, кто плохо.
И тот, кто работает лучше всех, просто покажите ему правильное направление и всячески его поощряйте и держите довольными, сытыми.
Те, кто не очень понимает, как программировать, но старается, помогаете.
Те, кто дебилы, выгоняете.
Ну, собственно, и все.
И смотрите на результат для вашей организации в результате всех этих манипуляций.
Я прав?
Это они говорят.
Метрики, метрики – это ерунда, говорит этот метод.
То есть метод отрицания других методов.
Метод скорее о том, что трудно померить эти вещи какими-то количественными, качественными, циферными, скажем, характеристиками.
Да-да-да, я согласен с тем, что трудно в цифрах померить, что Вася заработал 115 очков, а вот Петя 83, поэтому Петя намного хуже, надо ему пистоны вставить, морковку сзади, простите.
То есть в цифрах трудно померить, но вот у меня...
Обычно нет какой-то проблемы понять, что вот там вот Петя работает, он там более эффективно, а Вася там менее эффективно, потому-то, потому-то.
Может быть, там у Васи задачи не такие интересные, у него душа к чему-то другому вот в данный момент времени лежит.
Может быть, ему просто надо задачи другие дать.
То есть как-то это в цифрах оценить действительно это сложно.
Сложно пустая трата времени, но оценить это как-то эвристикой, наверное, так.
Обычно такой проблемы-то и нет.
Лично у меня.
Да, ее нет на микроуровне.
На уровне групп, на уровне даже групп над группами, в принципе, все это и так понятно.
А вот на уровне больших организаций я таких проблем и понимаю.
И понимаю, почему они пытаются хоть как-то померить.
Ну вот смотрите, большая группа.
Вот в нашей компании были большие группы, они практически как собственные компании были одно время.
Как понять, эта компания вообще нам нравится или не нравится?
Они молодцы или идиоты?
Прибыльная или неприбыльная?
Допустим, она прибыльная, неприбыльная.
Если неприбыльная, то убыточная.
Понятно, что надо либо их разгонять, либо менять бизнес.
Она прибыльная.
Но вопрос-то, могла бы она быть более прибыльной?
И что значит более?
Более по сравнению с чем?
С кем их сравнивать?
Может, эта прибыль вообще фантастическая, а может, наоборот, ерунда какая-то?
Не бывает же средней прибыли по программной, программистской области.
Особенно, если они решают какую-то относительно нетривиальную задачу.
Как это определить?
А тут вдруг эта группа захотела инвестиций на 500 тысяч долларов.
Или там 500 миллионов долларов.
Она группа хорошая, ей можно доверить.
Ты получишь свои инвестиции обратно, как корпорация, или не получишь.
Им надо мерить.
Я их проблему понимаю.
Им надо как-то это знать.
Но это, мне кажется, не мера программистов.
То есть они меряют, наверное, продукты.
Они понимают, что... Ну, они пытаются понять, сколько в этой отрасли денег.
Например, ты делаешь продукт, который делает там вот это.
И сколько в этой отрасли денег?
То есть сколько еще потенциальных потребителей этого продукта может быть?
Или сколько можно перемонить у конкурентов?
То есть если в этой области есть...
потенциальные деньги, то, наверное, надо задуматься об инвестициях.
Это слишком примитивный бизнес-анализ, потому что к этому еще надо прикрутить конкурентов, прикрутить состояние рынка, прикрутить, насколько рынок вообще готов за этот продукт платить, и сколько он может пойти вниз, сколько он может пойти вверх.
Все понятно, да.
Я просто имею в виду, что вот команда, именно доверие команде программистов, это будет только один из моментов полной оценки, давать инвестиции или не давать.
И я не уверена, что именно самое важное, потому что если у этой бизнес-идеи нет потенциальной возможности заработать денег, то даже если блестящая команда программистов, нет там денег.
Мне тут подумалось, это как раз то, что, возможно, я сам не пробовал, возможно, это то, что делает владение своим бизнесом, его управление таким интересным, то, что это такая игра.
Ты ставишь какую-то сумму, вот те самые инвестиции, которые Умбудун назвал, ты должен как-то оценить, выстрелит, не выстрелит.
Это зависит от 100-500 факторов.
в том числе не только от программистов, как отметила Ксенкс.
Я правильно произнес?
Ну вот.
То есть это, наверное, искусство в какой-то степени.
То есть тут сколько ни мере, и оно все равно завязано в конечном счете на интуицию и еще на что-то.
Вы видите, вы скользкие оба.
Потому что вы упускаете простую вещь.
Если, например, объем рынка можно как-то поверить, правильно?
Степень востребованности продукта к рынку как-то можно померить.
Ну, фокус-группы, я не знаю, тестовые запуски, бета.
Но как ты... Проблема-то встанет.
А как ты померишь последний компонент?
Способны ли твои программисты это сделать вовремя, в сроке и с нужным качеством?
Для этого тебе нужны предыдущие метрики.
Вот, да.
Окей, давайте же, что мы здесь засиделись.
Ксюшенька, что на тебя смотрит?
Так на меня уже смотрело что-то.
Ну давайте про BlackBerry, которую хочет купить Samsung.
На прошлой неделе появились слухи о том, что компания Samsung, южнокорейская, и компания BlackBerry, канадская, ведут переговоры о том, что Samsung хочет купить BlackBerry.
И они, насколько я понимаю, ждут ответа от американцев.
Можно ли это все провернуть и не нарушат ли это какие-то антимонопольные, я так понимаю, законодательства.
Ну, в общем, мне кажется, что все-таки канадская площадка...
Мне кажется, канадская BlackBerry не продастся каким-то южнокорейцам.
А почему два лузера?
BlackBerry... Ну, не знаю, мне просто жалко BlackBerry.
Они интересные штуки делали.
Просто как-то они потеряли нюх на какой-то момент, и iPhone заполонил.
Ну, то есть мне кажется, что пользователи BlackBerry в основном перешли... То есть это был интерпрайс.
Они скорее перешли на iPhone, чем на Android, потому что это люди, у которых...
которым не так важна цена, а если ты готов платить больше, то обычно такие пользователи ценят удобство.
Я всегда повторяю, что история с Blackberry, если еще не вошла в учебники бизнес-школ, то должна войти.
История про то, как бездарно компания, имевшая весь рынок,
Профукала его новичкам на ровном месте, при этом сидела на заднице, не шевелилась, не пыталась даже как-то спасти свою ситуацию, пока не стало слишком поздно.
Прямо за несколько лет, наверное, за два года произошел какой-то очень сильный перелом.
У них был рынок, у них нет рынка.
Это грустно.
Для Samsung это будет еще одно бесполезное приобретение, мне кажется.
Ну, да, у них линейка 800 моделей станет богаче еще на 100 моделей.
Они выпустят еще 100 разных клавиатурных телефонов.
Будет еще более безумная вся эта система.
Хуже не лучше Samsung от этого не станет, мне кажется.
Если BlackBerry не убыточный, а они вроде держатся, значит, видимо, не совсем.
Как не убыточный?
Они там каждый год, по-моему, по 3 миллиарда теряют.
BlackBerry?
Последние несколько лет они же были убыточными, но, по-моему, последний телефон у них, по крайней мере, его кто-то покупает.
То есть он не совсем... О нем есть какая-то информация.
То есть он вроде как интересный публике.
Но какого-то большого спроса я пока что на него, по крайней мере, нет.
Такого взрывного.
Непонятно, что будет дальше.
Что это даст Samsung, я тоже, если честно, не понимаю.
Может быть, опять же, у BlackBerry есть какие-то патенты в загашнике, как было в истории с Google и Motorola.
Но, опять же, Google, по-моему, тоже ничего, ну, каких-то изменений на рынке после того, как Google купил Motorola, я не заметила.
У Motorola был последний аппарат неплохой, в общем-то.
Да там наверняка есть кадры, кадры, ценные программисты с метриками.
В BlackBerry?
Нет?
Не знаю, не знаю.
Их теперь южнокорейские офисы переведут, а уж там наверняка меряют как надо.
Просто в BlackBerry, в общем-то, наверное, были неплохие дизайнеры, потому что то, что они делали, это было не так, как бы сказать, не так некрасиво, как у Samsung.
Кстати, вот по поводу этого есть еще одна тема.
Samsung нанял нового дизайна.
Чифа, ну, то есть дизайн вице-президента, наверное, или как-то это называется, из компании, той же, в которой работал Apple, главный дизайнер Джон Айф.
Нет, я просто к тому, что, может быть, это как раз идея Самсунга улучшить свои продукты визуально, то есть они будут использовать BlackBerry для какого-то улучшения их Самсунгов.
У нас есть пара слов сказать на обязательную тему.
Во-первых, у нас снова есть спонсор.
Как команда называется?
Эксенты?
А можно куда-нибудь ссылку?
Эксенты.
Я дам ссылку на них, которые просили сказать следующее.
У нас все хорошо и нет кризиса.
Я сказал, и вот ссылочка, где они набирают людей.
И кроме того, у нас есть старый проверенный, проверенный почти старый, K2M, который... А, слушай, это произносится экзантой, и это моя предыдущая работа.
То есть у них реально нет кризиса.
экзанты, это, слушай, как удачно я зашел.
Они рассказ не оплатили, поэтому все.
Забудь про них.
А вот катаем, с другой стороны, у тебя про них что-нибудь есть сказать?
Про катаем?
Наверное, мы слэком пользуемся, но, наверное, они тоже окей.
О, да, они окей, они на Ирландии.
Они для того же, что и Slack, и HipChat.
Оксан, ты тоже на Ирландии.
То есть можно переманить от одного спонсора к другому народу населения.
Это будет неэтично, я думаю.
Можно я буквально одно слово?
Компания хорошая, присмотритесь.
Окей, окей, давайте.
Ката мы пробовали, да.
Спрашивают, нас пробовали мы или нет.
Нам понравилось, там девчонки, все дела.
Никогда не видела.
Мальчишек не было, одни девчонки?
Нет, там мальчишки тоже были.
Ну, по крайней мере, некоторые части мальчишек там определенно были.
Кто-то тебе приглянулся в Кату АМ из мальчишек?
тех страшных картинок нет.
Мне KTM нравится.
Вот когда я захожу, видно, что люди как-то, ну, не знаю, приятно у них все сделано.
И вот даже первый скрин, ну, то есть просто хочется потрогать.
И, не знаю, мне кажется, что можно попробовать, если вы выбираете сейчас между решениями.
Я сейчас как раз выбираю.
Мы вчера с коллегой сидели, пытались друг с другом общаться в Slack, в HipChat и в KTM.
И как?
И пытались решить, какая нам больше всего подходит.
Про все у нас впечатления, что слишком много хипстерства в этом во всем.
А вам нужно что-то попроще?
Ну, черт его знает.
Месседжи испортилось, нам не хватает.
Ну, чего-то нам надо более такое, лаконичное.
Совсем лаконичное – это gitter.aim.
Там нет ничего.
Ну, в смысле, это нормальный чатик, но там нет вот всей этой интеграции, как в слэке, вот этого всего.
Но вот как только чатик становится вот такой свой собственный, типа хип-чат я смотрел, ему интеграция нужна, чтобы элементарные вещи делать.
Сейчас я абсолютно не думаю, как мне из Steam City послать сообщение в чатик.
Он джайбер и джайбер, правильно?
Пришло, прошло, ну, универсально все.
А там интеграция, шм интеграция, либо свое писать, либо где-то готовое искать.
Сами создают проблемы, потом сами их решают.
Не знаю, как умеет ли КТМ по Джайберу.
Подозреваю, что нет.
Хотя пусть меня поправят авторы, если я не прав.
Да, Ксюша, какую-то тему хотела сказать.
какую я тему хотела сказать.
Ты начала «Самсунг», «Шмамсунг».
Дизайнер.
Это все, что я сказала.
То есть, «Самсунг» нанял нового дизайнера.
И мне кажется, что это все равно не очень будет работать, потому что если, например, новый дизайнер скажет, надо делать вот это, «Самсунг» наверняка просто скажет, «Ну, мы не можем, это сложно».
А то есть, когда Apple это сделает, они уже перерисуют.
Ну, то есть, тут, мне кажется, проблема не в том, что у них нет дизайнеров, которые мыслят.
Хотя это, может быть, тоже правда.
Никто не знает.
Но проблема в том, что должна быть, наверное, какое-то желание компании делать что-то такое, что никто еще не делал, что невозможно и просто красиво, как Apple часто делала.
Не знаю, посмотрим, поживем, увидим.
Но мне как-то не очень верится, что придет один дизайнер, и Samsung все станет таким просто прекрасным, что захочется выкинуть свой iPhone в помойку и купить все Samsung.
У них есть дизайн.
Он просто нам непонятен, он от нас далек.
Думаешь, он для азиатов?
Может, им это кажется вау.
Может быть, отсутствие всяческой визуальной идентики, которую у Samsung я всегда наблюдаю, это и есть то самое, что надо их рынку.
Им кажется это правильным и красивым, я не знаю.
Но с нашей точки зрения они, конечно, унылые.
С моей точки зрения это унылые устройства, все из них практически, которые не получены обводом iPhone, получается все унылые.
Мне кажется, что, может быть, тут есть еще какие-то национальные причины.
То есть то, что кажется красивым одним, ну, как бы национальный момент тоже какой-то есть.
Это нормально, просто фильмы разные, весь пласт культуры разный.
И поэтому оно может тоже как-то коррелировать.
Но, в принципе, мне кажется, продукции Apple нравятся там.
Многим.
Да, всем практически.
Поэтому, может... Объясните мне, как совсем тупому, далекому от дизайна и всего такого.
То есть я смотрю, например, на Samsung.
Вот у меня сейчас телефон LG Nexus и, например, на iPhone.
Вот что там?
Такая штука с экраном.
Там штука с экраном и здесь.
С экраном и камерой сзади.
В чем разница-то с точки зрения дизайна?
Или вы про UI?
Нет, мы про устройство.
Разница во всем, понимаешь?
Я не знаю про твой LG, но я вот видел LG моего коллеги, который... LG, да, который One.
Это LG или... А, это HTC, который One.
Да-да-да.
Он, видно, что вот люди вложились в дизайн.
Берешь его в руку, ну не то совсем, он какой-то вот не такой весь.
Во-первых, он здоровый, во-вторых, он тяжелый, в-третьих, он кривой.
Берешь тоненький, вообще воздушный айфон, который прямо красавец и молодец.
И понимаешь, вот эта вещь, понимаешь, вот этот дизайн с технологиями слился в экстазе.
Я тут недавно, кстати, подержал, извини, я сейчас через 2 секунды дам тебе слово.
Я подержал в руках Lenovo новый какой-то, он такой здоровенный весь, но он такой легкий, вот мне прям приятно было.
То есть он здоровенный, в ладони не умещается, но приятно, что такой большой телефон, но он легкий, я был приятно удивлен.
Мне хотелось сказать, что у Жени, да, там не было, вот в твоей речи не было конструктива, а был, ну, то есть, могут тебя заподозрить в таком Apple-фанстве.
Ну, как можно конструктивно объяснить?
Вот беру его в руки, и у него такие округленькие штучки по бокам.
Ну как это можно конструктивно объяснить?
И как ты помнишь, ругал, что айфон никогда не будет больше айфона 4, потом айфона 5, а сейчас он у тебя такой хороший.
Конечно, я его сравниваю, надо же по сравнению с другими.
Вот я самсунг поддержал, который последний пластиковый, вот их был.
Но он, ну, вещь прям приятная, пока в руки не берешь.
В руки возьмешь, сразу менее приятная.
Но со стороны выглядит почти как нормальный телефон.
А взял в руки, а не, самсунг.
Я бы тоже хотела сказать, что когда ты смотришь на него, ну да, просто телефон, телефон, сзади камера.
А когда вот важно именно как-то взять в руки, попробовать эргономику.
У некоторых Android-телефонов тоже, ну, та же Motorola, например, ее приятно было взять в руки.
И для Samsung телефонов не каждый.
Именно приятно и хочется потрогать.
Это вроде кажется какая-то ерунда.
Но зачем телефон должен хотеться его потрогать?
Это же просто устройство...
которым звонить.
Но, с другой стороны, телефон – это сейчас устройство, которое целый день находится с человеком.
Это, я не знаю, какое-то продолжение тебя в мире информационных технологий.
Как бы это странно ни звучало.
А есть название вот этого синдрома, когда ты без телефона и чувствуешь, что что-то не так?
Наверняка уже есть такое.
Да, наверняка есть.
И просто хочется, чтобы вокруг тебя была приятная вещь, которую тебе хочется держать в руках.
И у Apple достаточно просто приятная вещь.
Там много каких-то мелочей, которые ты замечаешь, и тебе комфортно как-то.
Это звучит, наверное, странно и звучит как-то по-фанатски.
Ну, не знаю, просто попробуйте, если есть какая-то возможность.
И окей.
Что, тема пользователей?
Давай.
Почему вы их называете пользователи?
Они же слушатели.
Они же пользуются нами беззастенчиво.
Ну да, тема слушателей, правильно говоря.
Я просто подумал, может, это такой мем, может, уже все привыкли.
О, отлично, это же как раз тема, которую я приносила.
Создатель Linux назвал файловую систему HFS+, худшей в мире, а разработчиков Apple обезьянами.
Не всех разработчиков.
Да, только которые этим занимаются.
Только которые писали HFS+.
Наезд у него был за Case Sensitive против Case Insensitive.
Расскажи нам, что это ему не понравилось.
Мне кажется, нужно рассказать саму суть.
Идея такая, что HFS+, ну и вообще case-insensitive файловые системы, они внутри себя имеют все возможности и тулзы сравнивать
Например, у вас есть два файла, которые называются Linux с маленькой буквы и Linux с большой буквы.
Внутри файловая система может сравнить эти два файла, две строки, и посчитать их равными.
То есть, так как на case-insensitive файловой системе эти файлы равны, потому что не может быть различий между кейсами.
И это, наверное, с точки зрения Линуса, это плохо.
И, в общем, у него есть рациональное звено.
Это, на самом деле, мне кажется, все-таки не тот уровень абстракции, на котором должны сравниваться локализованные строки.
Там, на самом деле, громадное количество работы, и втаскивать все это в файловую систему –
Мне кажется, это не тот уровень абстракции для файловой системы.
Linux еще говорит о том, что у Apple есть крыжек, который включает case-sensitive операционную систему, но они его не пушат, куда-то засунули далеко в настройки, и поэтому они не хорошие люди.
Там еще все веселее начинается, когда ты разные уникодные, менее очевидные, не просто case-sensitive, а, например, такие точечки с такими точечками твоя система пытается догадываться.
Так там очень плохо еще с тем, что, например, банально в греческом языке вот сигма есть, и она в одном кейсе это одна, один юникодный символ, а в другом кейсе это два юникодных символа.
И это действительно, ну, это может быть очень-очень сложная логика.
Это кажется, что в английском языке это достаточно просто.
Это практически, ну, то есть, как бы у тебя есть там несколько вариантов в зависимости от количества букв тебе нужно сравнить.
А в других языках это...
Сильно сложная логика.
Просто имплементировать... Это не стоит тащить в драйвер, в ядро, вот в это все.
Это, наверное, есть в этом.
И сенситив HTFS+, кто включал эту цирк, не смеется.
Я отвечаю человеку, который пишет, что есть.
Ну, оно действительно есть.
Просто после этого половина программ перестает работать, как только вы на ней пытаетесь что-то запустить.
Ну вот наоборот, если вот это вообще, Linus, я так понимаю, выразился по поводу этого после уязвимости в ГИТЕ, после того, как была обнаружена уязвимость в ГИТЕ как раз на case-insensitive файловых системах, то есть это коснулось маков, у кого не включен вот этот вот case-sensitive крыжек, и винды.
И гид в этом случае бы как раз работал, если бы крыжик включен.
Какие программы у тебя перестают работать, если ты включаешь?
Самые странные.
Трудно даже догадаться.
Программа звукозаписи может перестать работать.
Чего угодно может перестать работать.
То есть настолько программы... Ну, они просто не тестируются, видимо, с этим крыжиком, и поэтому могут... Ну да, ну да, ну да.
Окей.
Ну да.
Что еще?
Интересно, а разработчики в Винде, они, получается, все это все-таки протащили в драйверы, в ядро?
Ну, в Винде же тоже там кейс insensitive.
Или я уже совсем все забыл?
Ты не с теми разговариваешь.
Да, тут про винду, наверное, мы тебе про Mac расскажем.
Когда я последний раз трогал винду, и, наверное, это признак, как давно я ее трогал, она была insensitive.
То есть маленькие, большие было пополам.
А что они с тех пор?
Нет, сейчас, ну, то есть, проблема с гитом была и на винде тоже, то есть, она case insensitive.
Просто он не ругает NTFS, не знаю, мне кажется, что просто ему захотелось на Apple наругаться и все.
Ну, то есть, по-моему, все те проблемы, которые Linus про HFS+, говорит, в винде, в общем, тоже есть.
Про NTFS.
У них там NTFS пользуют сейчас?
Да.
Я помню FAT32.
Уже нет?
Нет.
На флешках.
Я помню FAT до 32, который был.
Давно этот CD.
А на CD там еще есть всякие ISO, UFS, по-моему, так называется.
Угу.
Так, статья для Жени.
Почему DNS в 10.10 сломан и как его можно починить?
Статья на много букв, так что я думаю, что тебе нужно, по-моему, сейчас... Прочитать ее.
Нет, посыл статьи в том, что сломали, я абсолютно согласен.
Когда теперь компьютер говорит, что уже такой же есть у тебя в сети...
предлагает его переименовать вот там, в точечку 1, это прям проблема была.
Эта проблема пропала, она, по-моему, уже не актуальна.
В 10.10.2, или какая сейчас у них актуальная, вот в этой системе, которая сейчас, 1, у меня бета стоит, 2, ее уже нет, она больше не возникает.
Посему, я не знаю.
А 12 января статья, то есть свежая, но мне кажется, что проблему уже починили.
Поэтому переходи к следующей.
Так, по поводу следующей.
Интервью с основателем DigitalOcean.
Я не знаю, почему мы должны... От ksakep.ru на ksakep.
Ну, да.
В общем, дальше ребята из МИД творчески подошли к вопросу анализа видео и разработали видеоскоп.
Презентация на TED.
Я думаю, что надо, наверное, посмотреть эту презентацию.
Я видела уже, что советуют посмотреть эту презентацию, но пока еще не было времени посмотреть.
Так, что тут у нас еще есть интересного?
Как-то мы, смотри, насколько ортогональны с темами наших слушателей.
Мало того, что про поломку DNS я бы никогда в тему нашу не поставил.
Ну, поломали DNS.
Даже про то, что Линус назвал Остен худшей в мире, мне это показалось недостаточно.
Тебе показалось, а мне нет.
Да, мы даже любим Линуса, ты что, мы всегда, когда он на кого-нибудь ругается, обсуждаем, это весело.
Ну, Digital Ocean добавили поддержку FreeBSD, ну тоже, ну да, добавили, мы об этом сказали двумя словами, молодцы, красавцы.
Где тут тема?
Что-то у нас не связывается.
Слушай, кто-то предложил, что тайванец умер после трехдневной игры в стрелялки.
Я понимаю.
Непонятно, зачем нам в тему, потому что мы не играем в стрелялки.
Но не знаю, мне кажется, что... Подожди, я играю в стрелялки в Nexus.
И у тебя есть опасность повторить судьбу тайванца?
Нет.
Но там игровая сессия, там лайк 5 минут.
Дальше тема еще прекрасная.
Вибратор на Ардуино открыт для программирования.
Вот это тема.
Ну, открытые API и все дела, да.
Каждый может под себя запрограммировать или под свою подругу.
Это мне кажется как-то уж совсем странно.
А там на какой-то конференции, вот недавно прошедшей, которая там хай-тек, девайсы, ну, я не особо слежу, там, как бы это сказать...
Там были представлены трусики со встроенным вибратором.
Это, видимо, какой-то новый тренд таких устройств.
Да, очень странно.
Ну, не знаю.
Можно взять с собой на совещание.
Можно тогда, я не знаю, даже штаны какие-нибудь уж целые.
В общем, странно.
Тут есть последний вопрос, на который, наверное, вот Путуна мы сейчас спросим.
Брали ли вы когда-нибудь под свое крыло джуниоров?
Стоит ли вообще новичкам пытаться идти в джуниоры или есть более эффективные, по вашему мнению, пути начать свою карьеру в IT?
Какой смешной вопрос.
А у них выбор есть?
Типа они могут сразу в профессора поедеть, что ли?
Ну, на самом деле, мне кажется, если ты...
У них какая альтернатива есть?
Либо пойти в джуниор, либо что?
В технический саппорт пойти?
Нет, ты начинаешь, не знаю, участвовать в каких-нибудь проектах на гитхабе, и потом к моменту, когда ты заканчиваешь универ, у тебя уже есть какие-то... Ну, то есть ты уже не совсем джуниор, ты уже можешь что-то делать.
Да ладно, опыт работы в коллективном проекте распределенным, ну, в общем, лучше, чем отсутствие любого опыта.
Но в ту компанию, куда ты придешь, скорее всего, ты там окажешься джуниором после такого опыта.
Угу.
Просто, по-моему, сейчас, мне кажется, в России не так, а вот в Америках в целях сокращения трат на зарплаты программистам очень любят набирать как раз людей после универов.
Ну, в общем, да, наверное, они джуниоры получаются.
Ну, то есть, есть возможность получать.
Интересно, почему проблема у этого человека?
Почему он не хочет идти джуниором?
Какие у него есть альтернативы, интересно?
Может, это вопрос терминологии какой-то, я не знаю.
Но когда ты без опыта приходишь на работу, ты можешь как угодно называться.
Но кого-то, кто бы сидел над тобой и показывал бы, куда копать и куда не копать, и где набирать, а где лучше не надо набирать, это менторство типичное.
Я что-то не понимаю, в чем суть вопроса.
Поэтому я затрудняюсь ответить на ваш следующий вопрос.
В контексте этого вопроса, пока мы не перешли к следующему, я хочу сказать, что я просто во многих компаниях наблюдал, что люди пытаются набрать таких «а давайте мы найдем такого супер-убер-сеньора, который придет и сразу нам сделает очень круто».
И вот ищется, ищется, ищется этот сеньор, и что-то он в течение полугода не переходит, и потом уже там, осознав глубину своих заблуждений, ребята говорят, что ну да, давайте мы возьмем там не сеньора, а там метла или даже джуниора.
Студентов.
В конце концов, берут студентов.
Да, то есть я вам, пользуясь случаем, хочу посоветовать, что не ищите сеньоров, потому что они к вам все равно вряд ли придут, вы берите просто толковых людей, которым интересно разобраться, и они за эти полгода, пока вы будете искать сеньора, они уже там дорастут до приличного уровня Ну да, любого, кто может ходить и говорить одновременно
Не знаю, я вот с этим не уверена, что соглашусь.
Мне кажется, тут просто не надо увлекаться ни тем, наверное, ни другим, набрать людей.
То есть вот очень интересно было сказано, что любые люди за полгода разберутся и уже дойдут за полгода до уровня синьора, которого вначале искали.
Я специально сказал, они дойдут до приличного уровня.
А вот что значит приличный уровень?
И я не уверена, что за полгода с нуля человек дойдет до приличного уровня.
Без менторства, без синеров.
Не дойдет.
Если область очень предметная и очень узкая, и очень простая, может быть, ни в одной реальной области оно не дойдет.
Вот не дойдет.
Потому что этот опыт вот этого синера, он его, я не знаю, 10 лет делал.
За полгода грамотный программист дойдет до ожидаемой скорости.
Вот средний программист такой.
В какой-то области, опять же.
А дальше, когда ему надо будет что-то другое, у него все равно мало опыта.
У него опыт одной области, максимум двух, что он еще в институте делал.
То есть расширять предметную область гораздо легче, когда у тебя больше опыта.
Вы все правильно говорите.
Нужно только сделать небольшую оговорку, что действительно зависит от того, о чем мы говорим.
Например, у меня был опыт в сервер-сайде, но я не знал скалу.
Меня взяли на новую работу писать на скале, и я в течение трех месяцев достаточно хорошо в ней разобрался, чтобы, условно говоря, давать советы другим программистам, которые до меня этим занимались.
То есть я не считаю себя сеньором в скале, например, но мне кажется, я за короткие сроки достиг достаточно хорошего уровня.
То есть если в случае с какой-то предметной областью, то да, наверное, там в чем-то там.
Ну так речь о джуниорах-то не о таких идет.
Джуниор это, ты понимаешь, кто?
Это тот, который вчера грыз гранит науки, причем не обязательно программистской, а теперь пришел на рынок труда.
И не обязательно с упорством грыз.
Ну, если мы о начале карьеры, то да, тут, конечно, не полгода нужно, а другие сроки.
Ну, а так ни один уважающий себя программист с опытом на джуниора, потому что он этой области не знает, такой наглости мне трудно себе представить, что кто-то такой предложил программисту.
Это вообще кем надо быть?
В каком мире надо жить?
Видишь программиста хорошего, бери.
В процессе научится.
Лучше все равно не будет.
Вот, я примерно о том, что да.
И окей.
Все, Ксюша, есть еще что-нибудь?
Вроде как можно заканчивать.
Ну, хорошо.
Если мы будем заканчивать, так будем.
Я под конец напомню, что был состав неполный, но расширенный дорогим гостям.
Следующий выпуск будет опять обычный.
Опять на следующую субботу.
Мы по субботам вообще выступаем?
Да.
Точно.
В следующую субботу.
И тогда же и услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова